2004年第10期
...::: 目　　录 :::...
［本刊特稿］
　　《文化多样性公约》与中国的国家立场．．．．．．．．．．．．．．．．．．傅　谨
　　我能影响中国吗？．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．郑也夫
　　民主在中国的本土资源．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王思睿　何家栋
［文化思考］
　　民歌、民俗与民法．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．喻　中
　　两个文化革命之间的关系．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈心想
　　从三门峡眺望三峡．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．章立凡
　　“政治装饰品”的心曲．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．黄　波
　　“伤痕”与“断梦”．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．黄纪苏
［学术评论］
　　美国宪法与宪政．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘绪贻
　　繁荣与危机．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．安　佳
　　学术研究的“俯仰之间”：论研究主体的抑视、平视与俯视．．．．．．．．．叶　隽
　　《自由主主我之前的自由》．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘训练
　　评《古希腊政体与官制史》．．．．．．．．．．．．．．．．．．．晏绍祥　刘树才
［中国文化］
　　成绩欠佳　精神可嘉——李泽厚陈明《原道》十年谈．．．．．．．．．．．．．．．
［书人书事］
　　侯宝林先生———个极其严肃的人．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．薛宝琨
　　叶企孙：炼狱岁月中的哲人襟怀．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．邬波涛
　　春蚕到死丝方尽．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王志冲
［编辑感言］
　　“信、达、雅”的努力．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张伟珍
［影像阅读］
　　不堪承受的一种妥协．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘　宏
［读书时空］
　　萨比娜的转身．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．止　庵
　　国际问题研究的功底和境界．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．任羽中
　　读《哲学的慰藉》．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．潘小松
　　中国华侨的血泪史．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．乔新生
　　有思想的学问和有学问的思想．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．郭德茂
　　抱猫者说．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．段　炼
　　联合国教科文组织在组织2001年召开的第31届大会上，通过了《联合国教科文组织世界文化多样性宣言》，首次将保护与促进人类文化多样性的重要性提升到国际社会应该接受的基本伦理准则的高度，首次承认文化多样性是人类的共同遗产，指出各社会群体和社会均有创造、传播自己的传统文化表现形式的基本权利。与《宣言》相关的还有一份《行动计划》，它希望通过数年努力，建立一个与《宣言》相对应的法律框架，进而制定一份有关文化多样性的国际法律文书，它就是拟议中的《保护文化内容和艺术表现形式多样性公约》。根据教科文组织总干事2004年7月限量散发给各国政府的报告，教科文组织专门为此成立了一个由15位独立专家组成的国际多学科小组，经过半年时间已经拟订出公约的草稿，并且正在就它的形式与内容广泛征询各会员国政府的意见，并且拟将它作为未来提交给政府间专家会议讨论的基础。
　　由联合国教科文组织倡导并起草这样一份人类文化多样性公约，无疑是关乎全人类福祉的一件大事，也是人类文化史上特别重要的整体性观念转变之一。在某种意义上，它可以被理解为经济全球化趋势的一种逆向的结果，意味着地理大发现时代以来已经持续了几个世纪的西方中心论，正是经由西方文化真正巩固了它的全球性统治地位这一过程，才显示出它本质上的缺陷，而经由全球化的浪潮，人类的有识之士显然已经决心开始从基本的伦理价值层面上，唾弃这种文化偏见。因此，《保护文化内容和艺术表现形式多样性公约》很可能成为人类文化发展史上最重要的文献之一。如果说人权公约的制定以及为越来越多国家签署，昭示了对人类社会构成基本准则的某种特定理解被普遍接受的过程，使人权最终成为一种公认的普世性价值，那么，《文化多样性公约》的制定以及最终的签署，就意味着关于文化以及文明间关系准则的一种新的理解，将渐渐为世界普遍接受，并且成为普世性的价值。
　　由于历史的原因，中国曾经缺席于人权公约的制定过程，这使我们在此后不得不面对或者接受、或者拒绝的刚性选择，而且经常因为基本价值观的冲突而损及中国的国家利益；因此，时值《文化多样性公约》这个可能同样重要的国际文书制定起草之时，政府有关部门正积极主动地参与到这个进程中，这是保证这个将来极可能具有无可估量的世界影响的国际公约，能够在其形成之初，就最大限度地有利于保障国家利益的最有效的途径。这样的参与还不够充分，尤其是在涉及到重大国家利益的层面上，更积极地、深层地、尤其是在文化本体的专业领域内进一步参与到公约的制定进程中，实为非常必要之举。当然，这样的参与，既要考虑到国家与民族的现实利益，同时更必须深刻地虑及国家与国内各民族的长远利益。不完全自缚于现实的政治利益，具有一定的前瞻性，既是这种参与的战略要求，也更有利于寻求与世界各国利益上的交集。
　　目前，《公约》已经形成草案初稿，这份初稿当然包含了大量积极的内容，充分体现了世界各国、尤其是发达国家的人文知识分子从二十世纪八十年代以来的不懈努力，在将人类文化多样性视为人类共同遗产以及可持续发展的根本动；勺方面，取得了非常关键的共识。但假如细细分析现有的《公约》草案，无论是在，里论上还是实践上，无论是从国家和民族的现实利益还是长远利益着眼，都存在许多不能令人满意之处。部分原因是由于代表教科文组织负责草案起草工作的专家，主要来自文化市场发育已经比较健全的经济发达国家，它的优点与缺点，都不可避免地体现在这份尚未公开的草案之中。而正由于《公约》将会是一份具有约束力的法律文书，我国政府应该在未来的《公约》制定与修改过程中选择怎样的国家立场，应该在多大程度上参与这一进程以及如何参与，就是一个不能回避的问题。
　　《公约》草案虽然已经基本成型，但离形成正式的法律文书且对外公布与接受各国政府签署，尚有相当大的距离，因此，对这份正在形成过程之中的文本做；太多的评价是不合适的。但考虑到《公约》未来可能的法律地位，以及它在来来的国际交往领域可能具有的作用，有必要对其中所包含的那些基本的价值取向做出及时的分析，而这样的分析，无论是对于政府形成我们应有的国家立场，还是对于该领域的学术研究，都不无参考价值。因为在这份草案中，我们会发现就它的出发点而言，有诸多方面值得质疑，尚存有许多需要着重提出的问题。其中最为关键的是三个方面的问题，而这三个方面的问题，均源于后发达国家的立场与利益，在这个公约的草案里并没有得到真正的体现。
　　其一。《公约》草案有关文化的定义，似乎并非基子一般的理解。这里涉及到的真正有意义的问题，并非“文化”理论化的抽象界定之争，而是由于在实践过程中对“文化”的核心表达方式的不同理解，必不可免地会影响到人们的行为，进而影响到国际交往的准则。因此，就像联合国教科文组织多年来所倡导并且在这个《公约》的起草过程中特别加以强调的那样，将“文化多样性”的具体内涵界定为“文化内容与艺术表现形式的多样性”，确实是一种具有可操作性的、且比较易于为人们普遍接受的表达。但是一旦进入到具体条文，进入到具体的国际交往过程中的文化因素的描述，涉及到公约所需要解决的具体问题时，就不能满足于这样一般性的定义。当我们要从这一内涵出发，继续将它在日常生活中的表现形式具体化时，就会看到，目前公约的起草人明显且非常突出的一个趋势，就是始终将文化的载体，理解为当下的文化与艺术生产与创作中形成的新产品，或者用公约草案中的表述，称其为“文化产品与服务”。尽管我们可以广义地理解“产品与服务”的内涵，但至少可以说，这种显然沾染了浓厚商业色彩的思路，非常典型地体现出市场高度发育的语境中文化的角色与表现形式，且只有在文化市场已然高度发育的特定环境里，这样的理解才比较周延。这样的视角事实上忽视了非西方世界更具普遍性的现象，即诸多后发达国家的文化传统在全球化的进程中并非以“产品与服务”的形式存在，甚至可以说，正是由于这些区域传统的文化活动(包括文化内容以及艺术表现形式)未能像少数后工业国家那样，充分地以“产品和服务”的形式存在并且传播，文化多样性才成为一种现实的忧虑。最多见的现象往往是面对全球化的冲击，他们的文化传统在未及成为具有商业价值的可流通的“产品与服务”之前就已经湮灭。
　　从理论上说，假如《公约》从这个角度界定文化，那么它就在事实上夸大了生产与创作在人类文明发展进程中的意义与作用，忽视了人类文化最核心的存在方式是文明代际传播的自然延续过程，而不是它以工业的或／和商业的形式的存在与传播。对文化这样的理解并不符合联合国教科文组织2001年通过的《文化多样性宣言》给予文化活动以超越单纯商业层面的价值肯定的立场，它即使不一定会直接导致文化活动的充分商业化，至少也不会有助于提升文化活动的精神价值，更无助于保护与促进文化多样性这一目标。只有从一开始就更多地注意到以文化自身的视角而非商业的视角理解与阐释文化，才有可能找到保护与促进文化多样性的最佳路径。
　　其二，对有关文化传承的模式或途径的理解。多种多样的文化模式之所以弥足珍贵，是由于它们都是人类某个群体在长期的共同生活中形成的、藉以表达与传递自己精神与情感诉求的特有方式。对文化多样性的保护与促进，无疑要从这一角度出发。当然，不同文化之间的相互交流也具有足够的重要性，可惜目前所见的《公约》草案文本，似乎夸大了交流的价值，它将文化的延续与发展的可能性完全置于相互之间的交流上，以至于将“各种文化之间的不断交流”视为文化多样性的前提，因此不遗余力地倡导与促进这种交流。在保护文化多样性的同时，以开放的心态接受乃至于主动地促进不同文化之间的相互交流固然很重要，但它却忽视了另一种重要的文化权利，即某些地区与民族基于自我保护的原因拒绝与外界交流的权利，而这样的权利对于一些亚文化群体尤其重要。事实上许多地区与民族的文化之所以具有鲜明的特色，渐渐形成了自己的文化传统，并不是由于它们与外界充分的交流而恰恰相反，世界各国家与民族的文化活动之所以显示出目前这样的多元景象，更不能说完全是由于交流促成的。仅仅将文化的相互交流视为文化多样性的前提，不仅在逻辑上是错误的，在实践上也有悖于不同文明圈相互尊重的基本伦理原则。同时还不能不指出，假如我们必须将文化之间的相互交流置于如此核心的位置，在这个交流事实上很难达到真正意义上的平等与双向的世界上，其结果只会有助于少数发达国家尤其是这些国家的跨国传媒企业的商业化活动，片面地有助于这类打着文化交流的旗帜的资本扩张与商业性赢利活动，使文化移人获得了前所未有的合法性。这样的思路，显然在很大程度上代表着居于文化强势的民族与国家的利益诉求，因为对于这些民族与国家而言，他们不仅感觉不到越来越充分的国际文化交流对于他们的文化传统的冲击与威胁，反而会最大限度地得益于这种交流，他们不仅因充分的交流获取现实的商业利益，交流更构成他们文化进程中必需的良性补充。
　　另外值得关注的一点是，目前的《公约》起草人特别希望将他们对文化间相互交流的重视，延伸至更广阔的人类精神领域，从文化交流对于文化多样性的重要性，推及“思想的自由交流”与保护和促进文化多样性的关系。我们当然清楚地知道“思想的自由交流”的政治学意义，但是假如同时将它平移到文化多样性的讨论平台上，那就需要十分谨慎。更不用说，假如进一步将它表达为文化多样性的前提，只会为西方价值观以保护文化多样性为由的进一步传播提供帮助，却很难说将会真正有助于不同文化圈公平的相互交流。
　　第三，文化多样性与知识产权的关系。经济与商贸活动对于当代社会的重要性毋庸置疑，但它是否可以且应该被视为人类最核心的价值，却受到人文知识分子一致的质疑。但这样的质疑，至少到目前为止，尚未危及到世贸组织、贸发会议和世界知识产权组织等国际化组织的地位，这是联合国教科文组织在组织制定《文化多样性公约》的过程中，必须时时关照到在贸易领域具有决定性影响的世贸组织及世界知识产权组织的反应的背景原因。实际上目前形成的《公约》草案，已经充分体现出这些经济组织巨大的影响力。而过分偏重于从已然充分商业化了的文化活动的角度阐释文化多样性，是文件中反复强调知识产权保护、并且几乎总是强调保护文化多样性要以不违反有关知识产权保护的法律文书为前提的内在依据，我们会看到，至少到《公约》起草的目前阶段为止，与此相关的许多些条文都有意无意地体现出发达国家即文化产品与服务输出国的利益诉求。在我看来，未来的《公约》真能如它的动议者与起草人所期许，成为在人类文明进程中影响深远的历史性文献，那么，它就应该像当年世界人权公约确立”人权高于主权”这一新的普世伦理观那样，真正基于文化价值高于商业价值的理念，逐渐形成与推广一种新的、强有力的、将”文化多样性”的重要性置于知识产权保护之上的普世伦理观，同时，藉此在一定程度上约束目前通行的片面强调对商业化文化产业经营的鼓励与保护的种种法律条文与行为的适用空间。因为我们都看到，在全球化进程中，在相当多的场合，跨国资本对后发达国家以及地区的文化资源的开发与商业化利用，常常对这些地区与民族的文化传统带来不可逆的破坏，而面对这样的破坏时，后发达国家及地区的原生态文化的传承与延续，不仅很少受惠于已然形成的知识产权保护制度，反而经常受到这些规约的限制。因此，如果说《文化多样性公约》的制定确实有其迫切性，那么，它所需要保护的恰恰是那些有可能因商业化的开发而遭致破坏的原生态文化。所以，当文化多样性的诉求与知识产权保护的诉求产生冲突(这样的冲突几乎每天都在发生)时，应该倡导的正是一种将文化多样性的重要性置于比知识产权保护更优先地位的更有利于人
                             类文化存续的伦理价值观，为后发达国家提供足以保护自己的文化传统与价值的法律工具。
　　更充分地认识到且进一步强调文化多样性对于人类文明的存续的关键意义，将它视为可以与人权相并列的人类核心价值之一，应该是《公约》所期望达到的目标，同时这也是对后发达国家及地区文化的真正意义上的保护，这样的《公约》才是后发达国家所需要并渴望的，才能够得到国际社会最广泛的支持，进而，才有可能真正调动世界各国实施《公约》的积极性，实现保护和促进文化多样性这一目标。
　　如同今天我们能看到的这份《公约》草案以及联合国教科文组织总干事为这份草案提供的初步报告所指出的那样，迅速发展的全球化进程给文化多样性提出了新的、更为严峻的挑战，而制定这项《公约》，其主要目的就是为了对全球化进程中有可能出现的负面影响做出某种应对。全球化这一特定的语境，无疑暗含着资本的跨国流动过程中对世界各地原生态文化的商业化开发，不同国家对全球化的理解与感受并不完全一致，而且在全球化进程中所面临的问题也不尽相同。因此，应对的措施，以及采取不同应对措施时的优先选择，就必然会出现差别。但假如我们都认识到全球化对文化多样性确实构成了挑战，那么，就需要寻找回应这种挑战的切实有效的途径，至少不能是在助纣为虐。不能说《公约》的制定过程中完全没有意识到这个问题，相反，无论是制定这项《公约》的动议本身，还是在《公约》草案起草的每一个环节，发展中国家和弱势群体的利益都是得到关注的；从实际的结果看，《公约》草案初稿中，也已经专门设计了不少具体条文，用以倡导对少数民族和原住民的文化内容与艺术表现形式的保护，但是这样的保护，因为仍然非常强烈地体现出商业文化特有的视野，因为文化本身的精神价值，仍然没有被置于比文化产业发展更重要的位置，所以为保护提出的种种措施就显得非常之消极。
　　无论如何，《公约》草案的主要起草人基本上来自发达国家这一事实，决定了他们的文化身份，决定了他们会天然地从发达国家的国情以及文化模式出发思考文化政策。这样的思考虽然未必会完全基于发达国家以及文化产品与服务输出国的利益与立场，但是在抽象的理论原则面前，有时活生生的现实的潜在作用更无法抗拒。只要身处充分产业化的文化语境，通过如此偏重于商业化情境中的文化活动的方式定义和理解文化，必然会像目前的《公约》草案初稿那样，将文化的表达片面地理解为一种“产品与服务”，将交流与沟通置于文化传承最重要的位置，并且由此衍生出将知识产权保护事实上置于文化多样性之上的价值观。而基于这样的理解制定的《公约》，极有可能在它将来的具体运作过程中，给发展中国家甚至转型期国家的文化活动带来诸多消极影响，尤其是在遭遇文化争端时置其于极为不利的境地。因此，至少在这一阶段，《公约》还有很多不完善之处，也并不完全符合我们的国家和民族的利益。因此，通过文化方面的专家以及外交途径的努力，最大限度地争取《公约》的上述基本立场有所调整，应该是我国未来一段时间内文化外少领域的重要工作之一，而这样的努力，对于中华民族开拓自己未来宽广的文化发展道路，其意义无可估量。


我能影响中国吗？
■  郑也夫
　　我是一个不怎么喜欢听表扬的人。当然这不意味着我喜欢听批评。也不知道这脾气是生来就有，还是幼时的环境造就的。小学六年我一直是个顽劣少年，五年级才人少先队。老师常常要找家长，表扬很少听到。照理说，稀缺了更应该喜欢，可是我一听到表扬就坐立不安。从来没有得过奖状，区里小学田径比赛的奖状是个例外。我当众领取那奖状时竟异常坦然。那时候还没有分析能力，大概是感觉到它是以最过硬的成绩为基础的，不是谁谁的恩赐，里面也没有谁谁的好恶。从十几年前开始，拒绝申请任何奖项。觉得它们要么廉价，要么虚假。即使不廉价和虚假，我也无意靠近。其实我从来都不是一个缺乏表现欲的人。但是就像少时赛跑一样，有成绩放在那里就够了，要别人的表扬和评价作甚?
　　看到我的学生陈心想从美国发来e—mail，祝贺我被评上影响中国的50名公共知识分子，一头雾水。从网上查查，才知道是《南方人物周刊》搞的名堂。忝列我所钦佩的一些人物之中，冠盖如此显赫的头衔，一个不喜欢表扬的人竟感到前所未有的亢奋。立即骑上车子，到报摊上买来一份《南方人物周刊》。那亢奋大约持续了两个钟点之久。
　　待亢奋过去，我才怀疑人家对我的抬举：我能影响中国吗?40岁以前，我曾经以为自己提出过的一些想法，说不定对中国小有影响。40岁以后，我再未怀抱过影响中国的奢望。当年尼克松对毛泽东说：你影响了中国。毛泽东的回答是：哪里，我只是影响了中南海附近的地方。这之中最表面的含义无疑是自谦，但如果只有这层浅白的含义，他就不是毛泽东。我猜想，在空间上毛泽东有悲哀，地方官的腐化他很清楚却从来也没能管束住，他能较好控制的只是京官。在时间上他更深怀忧虑，疑惑他对中国的影响不能持久，死后资本主义可能复辟。影响中国谈何容易。毛泽东尚且如此。形格势拘下的一个侏儒的一句真心话是：我只能影响我的几个学生。
　　我是中国最早提出反对发展私车的人。我以为真理显然在我们手里。在辩论中我们甚至没有够格的对手。樊纲和我只争论了一个回合，就高挂免战牌。我主编了一本《轿车大论战》，为了营造旗鼓相当的争论，甚至要帮助对方组织文章，可是实在是找不到够格的支持轿车的作者和文章。但是我们雄辩的声音无改中国之国策——拥塞轰鸣的轿车是对我等侏儒的最大的嘲讽。
　　国事太大了，且不谈它。我们社会科学领域中的制度，我影响的了吗?2002年国家社科基金已经高达1亿元。我以为这制度造就了腐败。很多课题根本不需要这么多钱。这许多钱并没有带来多少好成果。我在《国家社科基金批判》一文中提出，应该将资助变为借款，将审批申请报告改为审查科研成果，成果的质量远比申请报告更好把握，申请报告远比成果更好蒙人，成果审核公开化，不合格的借款不能核销。这提议没有产生任何影响。倒是我自己因为十年来没有申请过基金，有从教授降格为副教授之虞，因为人民大学曾正式规定教授工作的达标内容：课时、核心刊物发表文章、拥有国家科研基金。我为避无端受辱只好仓皇逃窜。很多人劝我：北大真的那么好吗?其实北大和人大我了解得都不多，了解的只是自己的几个学生。但是在上述问题上北大还真的不比人大好多少。我刚刚看到北大的一个文件，说申请教授职称要有国家课题。面对这么糟糕的基金制度，难道洁身自好都不行吗?难道一个没有基金的人完成了拥有基金的人完成的工作还不能申请教授职称吗?看来我能保持教授的资格已属不易，遑论影响知识分子的社区。我在北京社科院、中国社科院、人民大学、北京大学，四个单位工作过，一向处在边缘，并且日益边缘化。我乐于如此。我影响不了我的小单位，只希望它也改变不了我。
　　我实在不是一个影响中国的公共知识分子，但是我确实还可以算是一个公共知识分子。我写过二百多篇讨论社会问题的杂文，作过电视台的谈话嘉宾、策划、乃至主持人，拥有自己的听众和读者。在媒体上写了这么多字，说了这么多话，说没有一点影响，是虚伪。那么我影响了谁?影响了什么?我可能影响了一些人的思想。我猜测我所能影响的人，政治立场和世界观原本就和我接近。我其实只是澄清了他们原来模糊地感觉到了的东西，或者强化和坚定了他们已经具有的认识。我不敢相信我曾经改变过政治立场和世界观与我不同的人的思想。我以为我的言论是雄辩的，但雄辩充其量是在争论中出风头。能改变原本认识不同的人们的思想才是真正的影响力。我大约不具有令他人皈依的力量。不管怎么说，我可能澄清和强化了一些人的认识。但是我完全不能借此改变社会生活。比如说，经由我的喋喋不休和连篇累牍，在思想上认同反对私车观点的人可能更多了，但是与此同时在街道上轿车也更多了。影响不到今天中国的社会生活。那么能否影响明天中国的社会生活呢?我的判断是不能。中国未来的决策若改变，也是未来的形势所使然——正所谓“形势比人强”，不是前辈思想家的思想种子发芽开花。一个论据就是马寅初的人口论。我不觉得中国后来控制人口的政策是马寅初当年的思想造就的，我认为是人口膨胀的严重后果导致的。我的轿车批判的真理成分至少不低于人口论。实际上是六七十年代我们经济政策的彻底失败，衬托出马寅初人口思想的英明。如果那个时候我们有日本，那怕是韩国的经济增长速度，人口就不会是那么严重的问题。人口过多在一定程度上成了政治家经济政策失败的托词。须知，至今半数以上的发达国家人口密度大过中国。轿车的破坏则无论国家贫富，无论经济制度如何，它都将吞噬能源，并以扩建道路和停车场吞噬人类最宝贵的地皮。但是我判断我的轿车批判的命运多半和马寅初的人口论相似，不会影响中国。
　　你已认定不能影响中国的社会生活，不仅今日而且明天，为什么还要充当公共知识分子，并乐此不疲呢?这使我想起美国畅销小说《教父》中的一句戏词。教父的小儿子迈克尔在翦灭了敌人后，对投靠敌方暗害了他哥哥的妹夫说：“我不会杀你，不想让我妹妹守寡。但是我的智力不能蒙受侮辱。”这就是我发表不同意见的兴趣所在。迈克尔最后还是杀了他妹夫。洞察阴谋和惩罚背叛，是他的两大愿望。我也有两大愿望。其一是抑制轿车的发展。而当轿车铺天盖地我们无可奈何时，便只剩下一个愿望：不能任凭一个“经济增长”的华丽而蹩脚的借口，在思想认识上“赢家通吃”。洞穿迷团和误区，满足了我“解题”的欲望。发出不同声音，满足了我表现的欲望。我们保护不了我们城市的生态，我们至少保护了思想领域中的生态。因为在现实领域中没有影响力，我的动力就完全地系结在个人的智力兴趣上面了。我早就说过一句略带犬儒味道的话：我是“游戏人”。别人有误解，以为游戏人随机即兴，不执著，无定力。其实游戏人有可能是最执著的。一个为社会功利奔走的人，如果有足够智力，明白了奔走注定无告，他还会执著下去吗?游戏人则不同。他不计功利上的得失，满足于解题和不同意见的发表，满足于智力王国里的胜利，因而有最执著的一面。但是至少外表上，他也有似乎不够执著的一面。他不会放弃自己的观点，但是不愿意没完没了地重复自己的观点，因为重复在智力上没有乐趣。重复的动力是功利上的收获。比如轿车问题，我从没有放弃我的观点。但是早就不想重复了，说了一百遍了，还有什么意思。
　　我乐于扮演公共知识分子的角色。我知道对于影响中国，我没有积极的功能。但还是以为，略有一点消极的功能。讲这消极功能实际上在一定程度上重复着上面的观点。好在重复一遍，有强调的意味，还不那么令自己厌烦。这消极的功能就是平衡社会管理者的力量。不让社会的实践吞噬舆论，抵抗宣传的声音催眠大众。很可能政策和社会生活依旧，但是我通过自己的声音，显示了一个不被催眠的人的存在，促进多样化的思想生态。


民主在中国的本土资源
■  王思睿　何家栋
　　“民主在中国的本土资源”这一命题背后，隐含着需要首先说明的两层意思：其一，在中国本土虽然不乏潜在的民主资源，但毕竟没有原发自生出根深叶茂的民主大树，没有形成源远流长的民主传统；其二，如果要向中国移植民主，通过传统的“创造性转化”，不难发现有助于民主发育成长的本土思想和制度的资源。然而，近来有些学者强调“本土资源”，并不是要帮助“民主在中国”的实现，而是要培育“中国特色”的“另类民主”。
　　
　　一、传统与现代之间的建设性关系
　　
　　中国自由主义在1950～1960年代的主要传人殷海光称：“我一直是一个anti-traditionalist[反传统主义者]。”(《殷海光林毓生书信录》，上海远东出版社1994年版，第160页)但当他看到激进的反传统主义对于中国政治发展造成不良的影响后，晚年的态度有所转变。他表示：“中国的传统与西方的自由主义要如何沟通?这个问题很值得我们深思。”(转引自徐复观：《儒家政治思想与民主自由人权》，台北：学生书局1988年版，第336页)“我现在要问：如果说必欲倒孔才能实现民主，那么西方国邦必须扫灭基督教才能实现民主。但是，何以西方国邦实行民主和信奉基督教各不相伤呢?”“也许有人说，基督教义与孔制不同。基督教义涵育着自由、平等和博爱，所以容易导出民主政治。孔制里没有这些东西，所以无从导出民主政治。因此，中国要建立民主，必须排除孔制，另辟途径。我现在要问：孔仁孟义，再加上墨氏兼爱，为什么一定不能导出民主?”(殷海光：《学术与思想》(三)，台北：桂冠图书公司1990年版，第1314～1315页)他的学生林毓生在纪念老师的文章中说：“孔孟思想中‘仁’先于‘礼’之道德主义性的观念，虽然与西洋近代自由思想的道德基础——康德的道德自主性观念——并不完全一样，但两者在理论上是可以交融的。……因此，中国自由主义者的现代课题，不是对传统的全面否定，而是对传统创造地改进。”(林毓生：《殷海光先生一生奋斗的永恒意义》，载项维新等主编：《中国哲学思想论集》(现代篇之三)，台北：牧童出版社1978年版，第372页)
　　余英时说：“不幸的是，在二十世纪，传统得到了相当负面的意义，通常被认为是和所有现代价值，诸如理性、进步、自由，尤其是和革命相对立的。从历史上来说，这种对传统的负面观点有其来自启蒙时代的渊源。大体而言，启蒙思想家认为任何传统都是人类进步的阻碍。……在早期，去掉传统糟粕几乎被当作现代化的一个先决条件。然而，当现代化过程的经验研究渐渐成熟后，传统的真正价值才被缓慢但坚定地再发现……到了七十～八十年代，传统与现代之间的建设性关系已经稳定地建立起来。”(余英时：《历史女神的新文化动向与亚洲传统的再发现》，栽香港：《九州学刊》，1992年第5卷第2期)
　　中国学者在建立“传统与现代之间的建设性关系”方面的一个尝试，就是林毓生提出的作为中国未来导向的“创造性转化”(creative transformation)的多元观念。他说：从“创造性转化”的观点来看，中国传统是一个“数量”(quantity)而非一个“素质”(quality)；中国传统绝非铁板一块，不可分割；或像生物性的有机体那样不能分解；即使儒家传统本身，也有内在的紧张或冲突。“创造性转化”是指：使用多元的思考模式，将一些中国传统中的符号、思想、价值与行为模式选择出来，加以重组与／或改造(有的重组以后需加改造、有的只需重组，有的不必重组而需彻底改造)，使经过重组与／或改造过的符号、思想、价值与行业模式，变成有利于革新的资源；同时，使得这些(经过重组与／或改造后的)质素(或成分)，在革新的过程中，因为能够进一步落实而获得新的认同。(林毓生：《“创造性转化”的再思与再认》，载刘军宁等编：《市场逻辑与国家观念》，北京：三联书店1995年版，第234～235页)
　　根据笔者的理解，“创造性转化”的观念应当包括以下四个不可分割的组成部分：对传统的尊重和敬意，对传统资源的筛选与重组，对传统资源的改造或者说“创造性解释”，在必要时大胆引进吸收外来资源。
　　哈耶克曾把传统比喻为“本能与理智之桥”，他写道：“如果对于业已发展起来的各种制度没有真正的尊重，对于习惯、习俗以及‘所有那些产生于悠久传统和习惯做法的保障自由的措施’缺乏真正的尊重，那么就很可能永远不会存在什么真正的对自由的信奉，也肯定不会有建设一自由社会的成功努力存在。”(哈耶克《自由秩序原理》(上)，北京：三联书店，1997年版第71页)显然，哈氏对所谓“传统”的尊重，至少包含对与其传统相关的许许多多人的尊重，对这些人的自由和自由选择的尊重。对传统缺乏敬意，就很容易痴迷于“建构主义的理性主义”。事实上，如梁启超、孙中山所说，虽然中国传统政治制度属于皇权专制主义，但民间社会的各种自由度还是相当大的；正是实行“赶超现代化”的种种理性设计，赋予了政府前所未有的侵犯自由和实施强制的能力。
　　尽管亨廷顿是“文明冲突论”的提出者，而且对儒教文明素无好感，他曾说“几乎没有一个学者在传统的儒教要么不民主，要么反民主的命题上持学术上的反对意见”；但他在《第三波》中也并未排除儒教社会民主化的可能性。“从长期来看，儒教阻碍民主发展的命题会比儒教阻碍经济发展的命题更站得住脚吗?特定的文化是某项发展的永恒障碍，这种论点应该受到怀疑。”“伟大的历史文化传统，像回教或儒教都是各种思想、信念、信条、论点、作品和行为模式的十分复杂的综合体。任何主要的文化，甚至包括儒教都有一些与民主相容的成分，就像清教和基督教中有显然是反民主的成分一样。儒教民主也许是一种自相矛盾的说辞，但是，儒教社会中的民主则未必是。”(亨廷顿：《第三波》，上海三联书店1998年版，第364、374页)他在这里所表达的观点，就是传统质素或成分在当代社会中选择性重组的可行性。
　　所谓“创造性解释”，则是当代解释学的研究重点。罗纳德·德沃金说：“从建设性的观点来看，创造性阐释是在对象与目的之间的一种相互关系”。一方面，不能断言阐释者可以随心所欲地处理某种习惯或艺术作品，这是因为习惯或事物的历史或形式限制了阐释的范围；另一方面，阐释会必然会将自己的目的和意图加之于所阐释的文本、资料或传统。(罗纳德·德沃金：《法律帝国》，北京：中国大百科全书出版社1996年版，第48页)汉语中“民主”的词义由“民之主”转变为“民国之主”再转变为“民作主”，就是“创造性解释”的一个例证。
　　中国传统的“创造性转化”离不开外来资源的刺激与支持，局限在传统文献或习俗惯例的范围内坐井观天，是根本没有出路的。当代“新儒家”的主要代表杜维明就指出：“作为一种充分发展的政治体系的民主则是近代的现象；它在中国从未出现过。它也不可能从儒家思想本身发展出来，尽管我们在回顾的时候发现儒家伦理中，有些民主的成分。所以，在儒家思想的范畴内，新的民主形式的产生必须依靠比方像议会那样的西方民主结构。这不是中国所固有的东西”。(杜维明：《新加坡的挑战》，北京：三联书店1992年版，第151页)
　　
　　二、传统的“创造性转化”
　　
　　出于发掘本土民主资源的目的，对传统进行“创造性转化”，事实上并不始于今日。在五四时代前，“创造性转化”一直是中国学界的主流观点；在五四时代后，它才沦为非主流的观点，但始终坚守着自己的一块思想阵地。
　　
　　对“公羊学”和“实学”的阐发
　　
　　余英时强调：“有一个明显的事实不容忽视，中国早期接受西方民主文化的都是儒家人土。”(余英时：《近代儒家与民主——“文化中国”会议发言》)笔者也曾指出：“中国近代民主思想的产生主要是受舶来‘西学’的刺激，但也有一部分重要的思想资源发掘自传统的‘中学’。康有为从公羊学平滑过渡到君主立宪思想，梁启超则从黄宗羲、王船山的著作中找到了民主思想的萌芽。”“从清末新政到民国建立，儒学传统并没有对国人接受民主思想构成障碍，而且起到了孕育和催生的作用。”(王思睿：《儒家思想与现代民主制度》，载北京：《博览群书》，2001年第8期)虽然维新思想家也从孔孟之道以外的诸子学说中找寻民主的思想资源，但主要还是从儒家学说中阐发与现代民主兼容的思想。《诗经》中的“天视自我民视，天听自我民听”；《礼记》中的“大道之行也，天下为公”；《孟子》中的“民为贵，社稷次之，君为轻”；这些都是经常被引用的经典之言。儒学中比较成系统的民主资源库有二，一是自称依据孔子“微言大义”的“公羊学”或“今文经学”，一是后人称之为中国“文艺复兴”和“近代启蒙思想”的清初“实学”。
　　康有为受今文学家廖平的启发，接连写出了《新学伪经考》(1891年)、《孔子改制考》(1896年)、《春秋董氏学》(1897年)。在这些著作中，他充分地利用和发挥了公羊学的“孔子素王说”、“孔子改制说”、“张三世说”等。康有为赋予“三世”说以新的意义：以“据乱世”为君主专制，以“升平世”为君主立宪，以“太平世”为民主共和，“愈改而愈进也”。梁启超在其师思想基础上提出“三世六别”说，他写道：“治天下者有三世：一日多君为政之世，二曰一君为政之世，三日民为政之世。多君世之别又有二：一日酋长之世，二曰封建及世卿之世。一君世之别又有二：一日君主之世，二曰君民共主之世。民政世之别亦有二；一日有总统之世，二日无总统之世。……此三世六别者，与地球始有人类以来之年限有相关之理，未及其世，不能躐之；既及其世，不能阏之。”(梁启超：《论君政民政相嬗之理》，载《饮冰室合集》，1，北京：中华书局1989年版，文集之二，第7页)康有为学派“今文经学”的要义是：在《易经》“变易”观念的指导下，将社会进化论融人儒家“三世”说，提出“全变”型的社会改革理想。
　　孔子以后的儒学主要分为两派，一派是子思、孟子开其端，二程、朱熹接其绪的心学，一派是以荀子、公羊寿、董仲舒为主要代表的礼学。用蒋庆的话来说，就是内圣与外王、心性儒学与政治儒学；他认为现在应当着重“发掘儒学的外王传统”，“从心性儒学走向政治儒学”。(蒋庆：《从心性儒学走向政治儒学》，载“中评网”网站)根据咸在鹤、杜维明的看法，古代中国虽然没有法治，但有礼治，可以“把礼看成宪法主义，它有一种调节和控制的机能。合礼不合礼，不仅是判断一个社会的品质如何，而且是对一个政权的合法性所作的重要的评估”。(曾明珠整理：《儒家与自由主义——和杜维明教授的对话》，载哈佛燕京学社等编：《儒家与自由主义》，北京：三联书店2001年版，第77页)王怡更认为：“‘三纲五常’历来被视为皇权专制主义的根基。但是细细看来，在专制之外，它也一样有着虚君立宪的功用。……皇帝亦是‘天’的儿子，首先也要‘事天以孝道’。这样，就在意识形态上造就了两元分离的局面。以孝来对抗忠，在历史上也成为了对皇权产生制衡的一个有力途径。”(王怡：《董仲舒的君主立宪制》，载“世纪中国”网站)从“公羊学”中，现代政治学者发掘出了原始的宪政思想。
　　梁启超在《清代学术概论》中写道：清初之儒，皆讲“致用”，所谓“经世之务”是也。(黄)宗羲以史学为根柢，故言之尤辩。其最有影响于近代思想者，则《明夷待访录》也。其言曰：“然则其所谓法者，一家之法，而非天下之法也。”“夫非法之法……足以害天下”。“论者谓有治人无治法，吾谓有治法而后有治人。”此等论调，在二百六七十年前，真极大胆之创论也，故顾炎武见之而叹，谓“三代之治可复”。“尔后此梁启超谭嗣同辈倡民权共和之说，则将其书节抄，印数万本，秘密散布，于晚清思想之骤变，极有力焉。”(梁启超：《饮冰室合集》，8，专集之三十
                             四，第14页)梁、谭等极力推崇清初三大儒(顾炎武、黄宗羲、王夫之)，乃是因为在他们的学说中，有社会契约论和原始的宪政、自由、自治思想等。
　　黄宗羲在《明夷待访录》首篇一开篇就阐述人类设立君主的目的是为了“使天下受其利”、“使天下释其害”。“古者以天下为主，君为客，凡君之毕世而经营者，为天下也。”然而，后来的君主却“以为天下利害之权益出于我”，“视天下为莫大之产业，传之子孙，受享无穷”。这种“家天下”的行径使其丧失了统治的合法性，“为天下之大害者，君而已矣”。(《明夷待访录·原君》)黄宗羲还批判了“臣仕于君”的思想，他说：“天下之大，非一人之所能治，而分治之以群工。故我之出而仕，为天下也，非为君也；为万民，非为一姓也。”(《明夷待访录·原臣》)因为“是官者，分身之君也”，君与臣的差别只是为“天下万民”服务的社会分工不同。(《明夷待访录·置相》)梁启超赞道：黄宗羲“在三百年前——卢骚《民约论》出世前数十年有这等议论，不能不算人类文化之一高贵产品”；“的确含有民主主义的精神——虽然很幼稚——对于三千年专制政治思想为极大胆的反抗”。“在三十年前，我们当学生时代，实为刺激青年最有力之兴奋剂，我自己的政治运动，可以说是受这部书的影响最早而最深”。(梁启超：《中国近三百年学术史》，载《饮冰室合集》，10，专集之七十五，第46～47页)
　　王夫之《读通鉴论》云：“天下所极重而不可窃者二：天子之统也，是谓治统；圣人之教也，是谓道统。”(王夫之：《读通鉴论》，卷十三，东晋武帝(七)；卷十五，宋文帝(十三))王夫之主张以道统制约治统，黄宗羲则主张以士权限制君权。他提议在全国普设学校，一是作为培养选拔政府治理人才之所，“必使治天下之具皆出于学校，而后设学校之意始备”；二是作为士人参政议政之所，“天子之所是未必是，天子之所非未必非，天子亦遂不敢自为非是，而公其非是于学校”。学校应由当世大儒充任太学祭洒，具有与宰相相当之地位，并在每月初，天子百官都应该执弟子礼，到太学接受教育；地方学官应该由本地公议选举：“郡县学官，毋得出自选除，郡县公议，请名儒主之”，如果郡县政事有阙失，“小则纠绳，大则伐鼓号于众”。(《明夷待访录·学校》)这种学校已经颇有些宪政体制下议会的功能。
　　黄宗羲认为，“有生之初，人各自利也”。他批评“后之为人君者……使天下之人，不敢自私，不敢自利，以我之大私为天下之大公”；“岂天地之大，于兆人万姓之中，独私其一人一姓乎?”(《明夷待访录，原君》)从中不难发现个人主义和自由主义的理路。顾炎武也有与之类似的说法。沿着黄、顾的理路，晚清维新思想家何启、胡礼垣指出：“大道之行，今犹未及。天人大合之旨未可以旦夕期。是故为今日盲，则家不妨私其家，乡不妨私其乡，即国亦不妨私其国，人亦不妨私其人。但能知人之私之未能一，知己之私之未尽蠲，如此则合人人之私以为私，于是各得其私而天下亦治矣。各得其私者，不得复以私名之也，谓之公焉可也。”(何启、胡札垣：《劝学篇书后》，载《新政真诠》，上海：格致新报馆1900年版，第48~49页)严复则说：“是故居今之日，欲进吾民之德，于以同力合志，连一气而御外仇，则非有道焉使各私中国不可也。顾处士曰：民不能无私也，圣人之制治也，在合天下之私以为公。然则使各私中国奈何?曰：设议院于京师，而令天下郡县各公举其守宰。”(严复：《原强修订稿》，载王拭编：《严复集》，第1册，北京；中华书局1986年版，第31～32页)
　　顾炎武在《日知录》说：“封建之失，其专在下；郡县之失，其专在上。古之圣人，以公心待天下之人，胙之土而分之国；今之君人者，尽四海之内为我郡县犹不足也，人人而疑之，事事而制之，科条文簿日多于一日，而又设之监司，设之督抚，以为如此，守令不得以残害其民矣。不知有司之官，凛凛焉救过之不给，以得代为幸，而无肯为其民兴一日之利者，民乌得而不穷，国乌得而不弱?”(《日知录·郡县论一》)因此他主张“复古乡亭之职”，实行具有地方自治意味的乡官制；他还主张“进乡评以扶国是”，“存清议于州里”。(《日知录，清议》)顾炎武的这些主张，成为清末实行地方自治的重要思想资源。
　　
　　现代新儒家的民主“种子”论
　　
　　五四运动后，“和魂洋才”式的日本现代化道路和梁启超提倡的“文明调和论”被中国学界的主流抛弃，“全盘西化”的取向日益占据上风。不久，“全盘西化”的样板就被锁定为最新潮的西学——马克思列宁主义和苏维埃制度。国共合作破裂后，国民党向传统主义复归，共产党的反传统主义则愈来愈趋向激烈，由于前者在政治、军事上的失败而导致传统主义也随之名誉扫地。反传统主义在“文革”时期的“破四旧”中达到顶峰，此后便逐渐失去了理论上和政治上的活力。日本和东亚“四小龙”两轮现代化的先后成功，使“文明调和论”的价值得到验证，在这种情况下，“儒教文明与民主不相容”的命题显然已经不合时宜。于是，人们重新把目光转向几十年来始终抵制反传统主义并坚持整合儒学与民主价值观的一小批现代“新儒家”。
　　1958年元月，以牟宗三、徐复观、张君劢、唐君毅四人名义在《民主评论》及《再生》两杂志同时发表《为中国文化敬告世界人士宣言》，副题为《我们对中国学术研究及中国文化与世界文化前途之共同认识》，正式揭橥了“新儒家”的基本立场。《宣言》中说：“我们承认中国文化历史中，缺乏西方之近代民主制度之建立，与西方之近代的科学，及各种实用技术，致使中国未能真正的现代化工业化。但是我们不能承认中国之文化思想，没有民主思想之种子，其政治发展之内在要求，不倾向于民主制度之建立。亦不能承认中国文化是反科学的，自来即轻视科学实用技术的。”《宣言》列举制度方面的民主“种子”有：以民意代表天命的政治共识，以谥法褒贬君王的史官制度，代表社会知识分子在政府中的力量的宰相制度，谏诤君主的御史制度，以及提拔知识分子从政的征辟制度、选举制度、科举制度等。思想方面的民主“种子”则有：儒道两家均主张人君不当滥用权力，而当无为而治，为政以德；儒家推尊尧舜之禅让及汤武之革命，肯定“君位之可更迭”的原则；儒家相信“人皆可以为尧舜”，主张“民之所好好之，民之所恶恶之”，“此中之天下为公、人格平等之思想，即为民主政治思想之根源，至少亦为民主政治思想之种子所在”。《宣言》的结论是：“近日中国之民主建国，乃中国历史文化至今之一大事业”；“中国文化中须接受西方或世界之文化”；西方文化“亦有须要向东方学习者”；“这个时候，人类同应一通古今之变，相信人性之心同理同的精神，来共同担负人类的艰难，苦难，缺点，同过失，然后才能开出人类的新路”。(载黄克剑等编：《唐君毅集》，北京：群言出版社1993年版，第475～525页)
　　林毓生对民主“种子”论的理解是：“西方先发展出来的民主与科学本来在中国也有其种子，这些种子在过去的环境中由于种种原因未能得到适当的发展，现在藉西方文化冲激到中国来的刺激，遂将繁荣滋长出来。”但他并不完全认同“新儒家”关于民主是中国“政治发展之内在要求”的说法，他反对《宣言》中一再强调的“必然性”；认为“中国传统文化内在并不必然有要求与发展民主的思想资源。……最多只能说中国传统文化中蕴涵了一些思想资源，它们与民主思想与价值并不冲突；但它们本身却并不必然会从内在要求民主的发展。”(林毓生：《新儒家在中国推展民主与科学的理论面临的困境》，载1988年9月7、8日《中国时报》)也就是说，像林毓生这样的自由主义者承认中国存在可资利用的民主“资源”，但不是命中注定要开花结果的民主“种子”。
　　
　　生活中的传统
　　
　　我们可以从两个方面来综合地理解生活中的传统和本土中的资源：它既包括古代历史中的传统，也包括现代和当代正在形成中的传统；它既包括文献典籍中的思想资源，也包括正式或非正式的制度资源和实践资源。
　　当代学者探寻民主在中国的本土思想资源时，只注意发掘先秦诸子、汉学宋学和清代学术中的思想遗产是不够的，更应当关注从梁启超、胡适到殷海光、顾准、李慎之这一现代民主思想的新传统。“从今天倒回去看，二十世纪的百年中国，已经发展出一个有待研究、清理和开发的‘新传统’”。而在这个“新传统”中，显然存在着诸如保守主义与激进主义、自由主义与社群主义的对峙与互动，存在着诸如自由与平等、个人与大众等价值诉求的对峙与互动。可以把这种相反相成的对峙与互动视为是一种“异质共建”。(冯川：《儒家自由主义——就“儒学与现代性”话题与杜维明教授对话》，载“思问”哲学网站)
　　民主的本土资源不仅存在于前辈民主人士的思想和文章中，也存在于他们的态度和行为中。刘东极为传神地刻画了以胡适为代表的自由主义传统的特点：“总是号召积极参与公共事务，但又总是注意保持个人的独立地位；总是珍重自己对政治的发言权，但又总是超乎政治之外地不愿付出卷入其间的代价；总是强调个人的独立判断能力，但又总是愿意以社会共同利益为准；总是批评社会的种种弊端，但又总是保持一种温和节制的态度；总是和现存的政治组织离心离德，但又总是尊重和利用现行的法律秩序；总是要求社会制度的不断改革更进，但又总是不赞成使用激进的手段；总是祈望人类历史的不断进化，但又总是渴望看到这种进步能够取道于缓慢的调整；总是在内心深处对人的生存状态怀有强烈的价值理想，但又总是倾向于在现实层面采取审慎的经验主义方法……”(刘东：《衰朽政治中的自由知识分子——读(胡适与中国的文艺复兴)》，载“天涯之声”网站)
　　借用人类学家的术语，政治学者在发掘传统中的民主资源时，不仅要关注官方文化、正式制度所代表的“大传统”，也要将民间文化、非正式制度所代表“小传统”纳人视野。从“大传统”的方面来说，笔者反对崔之元把“反右”、“文革”中的“大民主”理论视为民主的本土资源，或者说是毛泽东“政治遗产中最值得我们重视的部分”。(崔之元：《毛泽东文革理论的得失与“现代性”的重建》，载“中国MPA在线”网站)因为毛自己说得很清楚：“人民内部的问题和党内问题的解决的方法，不是采用大民主而是采用小民主。要知道，在人民方面来说，历史上一切大的民主运动，都是用来反对阶级敌人的。”(毛泽东：《国家预算要保证重点建设又要照顾人民生活》，载《毛泽东文集》，第七卷，北京：人民出版社1999年版，第160～161页)这种作为阶级斗争手段的“大民主”与我们对民主的理解迥然不同。但是，从“小传统”的方面来说，无论是“有几位司局长级的知识分子干部(毛泽东在这里指的是李慎之等人——引者注)，主张要大民主”，还是“一些民主党派人士觉得开小型座谈会和小组会的方式还不够，提出要‘大鸣’、‘大放’、‘大字报’和‘大辩论”’(参见崔之元：《毛泽东文革理论的得失与“现代性”的重建》)，或者普通群众利用“大字报”、“小字报”、“自办报纸”反腐败和官僚主义，都是值得认真发掘的民主资源。当然需要指出的是，在“文革”中制造了无数人间惨剧的并不是法律保障范围内的“四大”——“大鸣”、“大放”、“大字报”和“大辩论”，而是最高权力支持纵容下的“群专(群众专政的简称)”——“揪斗”、“抄家”、“关‘牛棚”’、“施私刑”乃至对所谓“阶级敌人”的大屠杀。
　　
　　三、“本土资源”与“另类民主”
　　
　　在“体”“用”范畴的框架内考察“本位文化”说和“本土资源”说，不难发现后者的提出是中国思想界成熟的标志。但是，有一类“本土资源”论者值得人们特别关注：他们在尊重和维护传统方面与徐复观、杜维明等现代“新儒家”有一致性，在强调中西文化“其根本性质极端相反”方面又与陈独秀等反传统主义者站
                             在一起；而使他们与这二者全都划清界限的则是，他们不承认“西方文化是支配现代世界的文化”，“自十九世纪以来，世界各民族的文化，都受到西方文化的影响”，“中国文化中须接受西方或世界之文化”(“新儒家”《宣言》中语)，(黄克剑等编：《唐君毅集》，第510页)他们所追求的是“另类民主”和“反现代化的现代性”。
　　
　　“体”“用”视角中的“本位”说与“资源”说
　　
　　童世骏指出，在中国思想家对于中国现代化的诠释中，“体”和“用”可以说是一对最重要、使用得最频繁、涵义也最复杂的范畴。总起来说，“体”“用”的基本含义包括两个：根据与表现的关系，物体与功用的关系。在朱熹那里，“理”是最根本的“体”：“天下之物，则各有所以然之故与所以然之则，所谓理也。”体是“理一”，用是“分殊”。“体”“用”关系的第二层基本含义是物体与功用之间的关系。用朱熹的话说：“假如耳便是体，听便是用；目是体，见是用。”“用”是相对于人的需要和目的而言。这层意思王夫之说得最清楚：“用者，用之于天下也”，“其用必以人为依”，其“施之于人而人用之”。(参见童世骏：《中国现代化过程中的“体”“用”范畴新解》，栽“世纪中国”网站)即以天下之人为主“体”，以满足人们需要的作用、效用、功用为“用”。
　　李泽厚的“西体中用”论是按照上述第一层含义运用“体”“用”范畴的。“根本的‘体’是社会存在、生产方式，现实生活”，“生长在这个‘体’上的自我意识或‘本体意识’(或‘心理本体’)的理论形态”也是“体”。(李泽厚：《中国现代思想史论》，北京：人民出版社1987年版，336页)这就是说，现代大工业和科技是今天中西方社会生活方式的共同的“根据”，文化形态的不同只是“表现”；作为生长在这个社会存在上的“本体意识”(或‘心理本体’)的理论形态(“学”)也是“理一”而“分殊”的。由于现代社会形态及其理论形态均产生于西方，因此可以称之为“西体”；它在中国的表现形式必然有区别于西方的地方，因此可以称之为“中用”。
　　现在一般人所理解的“中体西用”论或“洋为中用”论则是依据“体”“用”关系的第二层含义。“中体”就是中国人和他们的利益、欲望，使其得到满足的手段—二不论中西古今的制度、学说、工具、方法都是“用”，而事实上现在用来满足中国人需要的大部分已经是“西用”——汽车取代了轿子，西装取代了马褂，马克思列宁主义取代了孔孟之道。在思维逻辑上，这两种含义不能混淆；在生活实践中，它们又有相互契合的地方。中国人只有凭借“源于西方”而不是“属于西方”的社会生产方式和人类共通之理，才能为中国人争取最大的“效用”，才能创造具有中国特色的现代化“表现”。
　　然而，在以“体”“用”范畴诠释中国现代化的思想家中，始终有一部分人既不把世界化的社会生产方式和人类共通之理作为“体”，也不把中国人的族群作为“体”，而是把中国文化作为“体”，这就是“中国本位文化”论者。“中国本位文化”一说的前身是所谓“祖宗成法”、“相传之国粹，立国之根本”，其最新的变体则是“特殊国情”、“地方性知识”。
　　与文明概念和“文明开化”唱对台戏的文化概念和“文化主义”产生于德国，第一次世界大战后传至日本，随即又传人中国。掌权后的国民党为了与外来的马克思列宁主义抗衡，把宝押在了“传统主义”和“文化主义”上面。1935年1月，得到国民党中央宣传部门支持的王新命等十教授发表了《中国本位的文化建设宣言》，其中写道：“在文化的领域中，我们看不见现在的中国了。……中国在文化的领域中是消失了；中国政治的形态、社会的组织、和思想所化育的人民，也渐渐的不能算得中国人。所以我们可以肯定的说：从文化的领域去展望，现代世界里面固然已经没有了中国，中国的领土里面也几乎已经没有了中国人。”(载罗荣渠主编：《从“西化”到现代化》，北京大学出版社1990年版，第399～403页)蒋介石在《中国之命运》(据说由陶希圣捉刀代笔)中则说：“中国人本为不甘心做奴隶而学西洋的文化，然而结果却因学西洋的文化，而在不知不觉之中做了外国文化的奴隶。”(转引自罗志田：《新的崇拜：西潮冲击下近代中国思想权势的转移》，载“世纪中国”网站)在他们的眼里，不是以中国人为“体”，以中国文化为“用”，反而是把文化置于人本身之上，以“本位文化”为“体”，以“中国人”为文化之“用”。只要中国文化和制度发生了变化，中国人就“没有了”，或者就变成了“奴隶”。
　　通常被认为是“新儒家”的贺麟说：“我们无法赞成‘中国本位文化’的说法。因为文化乃人类的公产，为人人所取之不尽用之不竭的宝库，不能以狭义的国家作本位，应该以道，以精神，或理性作本位。换盲之，应该以文化之体作为文化的本位，不管时间之或古或今，不管地域之或中或西，只要一种文化能够启发我们的性灵，扩充我们的人格，发扬民族精神，就是我们需要的文化。”(转引自盛邦和：《警戒：儒学再兴中的“原教旨”倾向——贺麟不赞成“中国本位文化的思想”》，载“人民书城网”网站)自由主义大师胡适在回应上述宣言时说：那无数无数的人民，才是文化的“本位”。“那个本位是没有毁灭的危险的。物质生活无论如何骤变，思想学术无论如何改观，政治制度无论如何翻造，日本人还只是日本人，中国人还只是中国人。”(胡适：《试评所谓的“中国本位的文化建设”》，载罗荣渠主编：《从“西化”到现代化》，第425～429页)蒋介石的母亲是信佛的，可是他并不认为自己的母亲是印度文化的“奴隶”。同理，中国人实行民主后，将成为自己国家的主人，而不是什么希腊文化或者美国文化的“奴隶”。
　　“本土资源”说始于何时何人，尚无考证。“资源”这个概念来源于经济学，它强调的是有用性。资源本身不是目的，它是为别的目的服务的，是服务于“体”的“用”。“既然有法治的本土资源，当然也就有法治的外洋资源。既然法治的资源可以分为本土资源和外洋资源，当然也可以分为历史资源和现实资源，制度资源和理论资源，经济资源和文化资源，地基资源和材料资源，框架资源和装潢资源，等等。”(刘大生：《从“本土资源”到“本土法治”——苏力本土资源理论之学术解构》，载“世纪中国”网站)
　　在发掘本土民主资源，对传统进行“创造性转化”时，还是要本着实事求是的原则，警惕过去“西学中源”论者那种牵强附会的做法。事实上，“创造性转化”，作为一个导向来看，是一个极为严峻的课题——因为，它不是想要做就可以做的到的。基本上，它在某一方面成功的可能率，与在那一方面是否具有传统资源的支持成正比。易言之，在某一方面愈有传统资源的支持，在那一方面对传统推行“创造性转化”便愈可能成功，反之亦然。(林毓生：《“创造性转化”的再思与再认》，第236页)任剑涛认为：对于思想家而言，理论上的“创造性转化”作为一个思想任务，他们需要完成根据时代提出社会政治问题的理论阐释，该发掘本土文化资源的就发掘，该引介相异文化传统观念的就引介；而当引介是中心、发掘是从属的时候，要能保其引介的“原汁原味”又与自身文化观念合宜相容。(任剑涛：《社会政治儒学的重建——关于“儒家自由主义”的理论期待》，载“原道”网站)当本土资源和外洋资源具有某种可替代性的时候，理应优先选用本土资源；如果孔子或者墨子、老子的话已经足以说明问题，就没有必要“言必称希腊”，再去征引苏格拉底或者柏拉图、亚里士多德。这既是民族自豪感和文化亲切感的自然流露，也是一种论说策略。安乐哲等指出：在中国的传统里，确实存在支持民主化的传统资源。最起码，这些资源在帮助中国人消化外来民主思想的同时，可以将民主的概念转变为与中国传统更加吻合的思考方式。同样重要的是，这些思想方式为提倡民主的人们提供了重要的理论支持，帮助他们与自己社会中试图阻碍民主化进程的更保守、甚至更顽固的敌人进行论战。(安乐哲等：《儒家民主主义》，载“新青年”网站)
　　
　　“本土资源”还是“本土法治”
　　
　　法治是广义民主的一个重要环节。近年来，正是由于朱苏力对法治的“本土资源”的一再申说，才使其成为一种流行话语。但是，当其他学者批评朱苏力的论述时，他却用贬低其重要性的方式作为防御手段。他说：“首先，本土资源这个概念是当初我在谈论中国法治时为表述方便而使用的一个语词；后来在编文集时，又还是因便利，再次使用了它。因此，这并不是一个精心策划的对自己观点的概括，更不是一个必须固守的‘核心’概念。为防止误导他人，也防止别人对我标签化或对这本书标签化，我在此声明，此书与‘本土资源’的关系就如同此书与书中其他语词的关系一样，仅仅是一种语境化的联系，而不具有什么特别的、重大的、内在的、固有的、不可分割的、恒定的、本质的或其他任何可能想像得出来的形容词的联系。”(强世功、朱苏力等：《再论法治的本土资源》，载“中评网”网站)笔者在前面已经说过，“本土资源”是一个很好的概念，而且完全有资格成为一个“核心”概念。朱苏力的问题不是出在“本土资源”的概念上，而是他认为“本土资源”是中国法治的惟一资源这个观点上。
　　朱苏力说：“现代的作为一种制度的法治……不可能靠‘变法’或移植来建立，而必须从中国的本土资源中演化创造出来。”“关于法律移植，我确实认为法律移植不大可能。”(苏力：《法治及其本土资源》，北京：中国政法大学出版社1996年版，第17页；苏力：《送法下乡——中国基层司法制度研究》，中国政法大学出版社2001年版，自序，Ⅲ页)既然“变法”或法律移植都是无效的，那么就只有依靠“本土资源”的自然演化了。朱苏力的说法不但一笔勾销了世界上近半数国家对源于英美的普通法的移植，以及大陆法系中《拿破仑法典》的精髓由法国移植到德国，再从德国移植到日本，再从日本移植到中华民国(包括现在的台湾)的历史事实；而且一棍子打死了从戊戌变法以来中国先进分子的种种“变法”努力。
　　朱苏力在说到法治时，通常是从合理性而很少从正义性的角度来阐释，而这种合理性又完全是“凡是现实的都是合理的，凡是合理的都是现实的”意义上的。朱苏力说：“人们关心法治，表达的是一种深刻的渴求，渴求社会生活的规则有序”。“当代中国对法治的呼唤，可以说就是对秩序的呼唤”。他进而说：“我们有理由相信今日中国基本是有序的。”(苏力：《阅读秩序》，济南：山东教育出版杜1999年版，第148、7、149页)因此，“法律从来都是社会中一种比较保守的力量，而不是一种变革的力量。”(苏力：《法治及其本土资源》，第7页)“法学家的努力最多是一种为社会所接受的制度作出的正当化论证”，“力求语境化地(设身处地地、历史地)理解任何一种相对长期存在的法律制度、规则的历史正当性和合理性”。(苏力：《语境论——一种法律制度研究的进路和方法》，栽“法律思想网”网站)他虽然否认自己主张“法治本土化”，但却表示：“对外来资源的利用，首先是要看看自己需要什么；如果我现在吃饱饭了，那么我需要的就不是如同他人一样再来一盘红烧肉——假定现在流行吃红烧肉，而可能是来一杯茶或咖啡。”(强世功、朱苏力等：《再论法治的本土资源》)这种比喻，不是标榜“另类法治”，又想要说明什么呢?朱苏力说：当我们感叹“没有法治”的时候，并不是真的没有法治和秩序，而是这种法治与“理想的关于法治的观念有很大冲突”。(苏力：《阅读秩序》，第149页)所谓要“红烧肉”还是要“茶”的冲突，也就是“西方法治”的“理想观念”与“本土法治”的“正当化论证”之间的冲突。
　　季卫东认为对于法治有两种根本不同的理解：一种把法治看作实现国家秩序或社会治安的手段，另一种认为法治的核心内容是基于保障个人自由和权利
                             的需要而对国家权力施加必要的限制。今天讨论在中国推行法治，前提当然是要限制滥用权力的政府行为(有制度性腐败的大量事实可以为证)，首要的任务当然是要解决有序化社会生活整体的合法性、正当性问题，而决不能仅仅归结为所谓“功利性的”“对秩序的呼唤”，或者只是对作为现实状态的秩序进行法律形式上的被动性追认。然而，最近中国政治学界和法学界，却出现了一些反其道而行之的迹象。有人不是像顾准或者杜赞奇那样适应时代需求去解构成为中国社会秩序的病灶的传统性权力关系，而是急不可耐地先去解构以限制权力关系为宗旨的现代法学理论及其制度框架；也有人不是像杜维明或者狄百瑞那样在中国本土资源中发掘与现代自由民主相通的矿脉，而是在本土资源中寻找社会强制的合理性——虽然巧妙的修辞技巧能够在相当程度上掩饰特定的价值偏好。(季卫东：《法治中国的可能性——也谈对文化传统的解读和反思》，栽北京：《战略与管理》，2001年第5期)他显然是在不点名地批评朱苏力。
　　在对朱苏力的诸多批评中，刘大生的批评是最到位的，他指出：“不是利用本土资源建设现代法治，而是利用外洋资源建设本土法治。——这就是苏力理论的实质。”(刘大生：《从“本土资源”到“本土法治”——苏力本土资源理论之学术解构》)朱苏力援引卢梭、柏克和萨维尼的理论，援引经济分析法学和后现代主义的批判法学——这些传统的或时髦的外洋资源，不是要建设具有普世性的现代法治，而是要把它解构为一种“地方性知识”(西方人对“红烧肉”的特殊嗜好)；同时，反对“变法”和“法律移植”，一心一意地为当代中国“社会所接受的制度”即“本土法治”作出“合理化解释”和“正当化论证”。
　　
　　“自由民主制度”还是“政治礼法制度”
　　
　　进入1990年代后，大陆的一些中年学者在对“政治儒学”进行思想资源发掘和“创造性转化”方面做出了积极的贡献，其中的佼佼者有杜钢建、邓小军和蒋庆等。
　　杜钢建撰写了一系列阐发儒家政治思想的论文，后结集为《新仁学——儒家思想与人权宪政》。(杜钢建：《新仁学——儒家思想与人权宪政》，网络版目录载“北京大军经济观察研究中心”网站)按照他本人的说法，该书“旨在传承儒学思想精华，使之转化成为具有中国特色的人权宪政理论。儒家的仁学思想可以概括为仁道、义道、恕道和政道四道。这四道体现出内圣外王的全新主张。由此四道开出的新仁学可以概括为人权、抵抗、宽容和宪政八字。上升为理论原则讲，也就是人权主义、抵抗主义、宽容主义和新宪政主义这四大主义。”(杜钢建：《{论语)四道与新仁学四主义》，载《天津社会科学》，1993年第6期)他指出：儒家的许多思想主张可以转化为现代宪政理论。儒家主张和而不同，反对党同伐异；这些思想在本质上有利于克服专政主义，发展民主政治。儒家提倡贤者在位，能者在职，主张举贤人不受阶级等级限制，人人平等；此种思想同现代选举制度相结合，有利于发展代议制度。儒家提倡“以民为监”，“国人皆曰”；这些有利于发展民主监督制度，设置民主程序。儒家赞成司杀者杀，反对代司杀者杀；这有利于提倡司法独立。儒家认为管理政事，应各有所司，不可越厨；这可以转换成分权制衡思想。儒家赞成发宪布令，认为宪是有关国家根本大制之法；这可以转换成宪法观念和宪制思想。儒家主张科举任官；这有利于发展国家公务员制度，保证行政官员的质量。儒家倡导公议清议，名儒主之，百姓当任；此种郡县公议制度可以发展成为地方议会制度。儒家赞成周代中央与地方分权的共和制度；这可以转换成联邦共和制思想。儒家反对“非法之法”，主张评议法律，废除恶法，创制“天下之法”；这有利于发展针对法律的违宪审查制度。“将儒家这些与现代宪政理论相符相通相合相关的思想主张转换成易为现代人接受的理论形式，这是大陆新儒家面临的根本任务。”(杜钢建：《新儒家在大陆的发展前景》，载《当代学术信息》，1995年第3期)
　　邓小军著有《儒家思想与民主思想的逻辑结合》。他在书中首先论述了西方近代民主思想的核心——自然法思想，然后又论述了儒家的天道思想，最后得出结论：儒家所说的天道与西方民主思想所说的自然法“具有本质上的一致性”，此一致性正是儒家思想与民主思想逻辑结合的基础。(邓小军：《儒家思想与民主思想的逻辑结合》，成都：四川人民出版社1995年版，第397页)他说：这广结合，是以儒家的天赋人性本善、天赋人性平等为逻辑前提，正当地接上民主思想的天赋人权、人人平等；然后以此为逻辑前提，正当地接上儒家思想的天下为公亦即民主思想的主权在民；然后把天下为公落实为民主思想的最高权力属于全体人民、立法受人性和人权的限制、民主社会是法治社会、法律面前人人平等。这一结合，吸收了来自西方的权利观念与法律观念；但是其逻辑前提天赋人性，其逻辑结论天下为公，则是儒家思想。这一结合的意义，是为中国民主思想和民主政治提供中国哲学的基础。(邓小军：《孔子思想与民主政治》，载“原道”网站)邓小军认为，儒家学说之所以未能开出完备的民主思想，是因为从人性思想到政治思想中，缺少了天赋人权这一关键环节，缺少了权利观念。因此，必须借助于外来的权利和法治的思想资源，才能从天赋人性开出天赋人权，从天下为公开出民主制度。
　　杜钢建和邓小军基本上都是沿着现代“新儒家”的思路，继承和发扬了徐复观等前辈的“儒学开出民主说”。蒋庆则另辟蹊径，主张走“超越西方民主，回归儒家本源”之路。他既不赞同海外“新儒家”的“创造性转化”，也不赞同邓小军等大陆学人将儒家思想与民主思想“结合”起来的努力，他认为：“儒学开出民主说”实际上是一种变相西化论，即以西方文化作为中国文化的发展方向；具体落实到政治上，即以西方的政治形态——民主——作为中国政治的发展方向。”(蒋庆：《我所理解的儒学》，载“中评网”网站)“儒学开出西方民主不仅是不可能的，同时也是不应该的。”(蒋庆：《当代新儒学在“外王”问题上的缺失》，载“中评网”网站)他所主张的“政治儒学”是站在中国政治文化本位性的基础上的儒家外王之学。“摆在当代新儒学面前的最大最紧迫的任务就是开出新外王，……这里所说的开出新外王并不是开出西方式的自由民主制度，而是开出体现儒家政治理想与价值原则的政治礼法制度。”“西方的自由民主制度只是小康之世的产物，并非尽善尽美，儒家追求的是比民主制度更高的政治理想，二者的目标不同。”(蒋庆：《从心性儒学走向政治儒学》，载“中评网”网站)
　　那么，比民主制度更高的“儒家政治文明”究竟包括哪些具体内容呢?蒋庆提出了四个方面。第一，是王道理想。“东亚政治文明追求的不是民主政治，而是王道理想。所谓王道理想，是指参通天地人天下归往的政治理想。”(蒋庆：《后冷战时代东亚政治文明的回归与重建》，载“中评网”网站)第二，是道德政治。“在东亚政治文明中，政治和道德是不分的；非但不分，还认为道德高于政治，必须用道德来指导政治、规范政治，形成所谓道德的政治。这就是儒家所推崇的‘德政”仁政’思想。”第三，是礼治精神。“所谓礼治精神，是指在治理国家的过程中既考虑到人类行为规范的普遍性，又考虑到人情厚薄亲疏的特殊性；既不排除典章制度具有某种外在的强制作用，更强调典章制度的本质在于内在的人性基础。因此，礼是形式和内容的统一，是综合了理与情、内与外、事与人、总与别的伟大创造。”第四，是无为之治。“所谓无为而治，是不把政治看作实现人类群体幸福和最高社会德行的手段，只把政治看作迫不得已解决杜会问题的方式。……无为而治实质上就是取消政治之治，在道德教化与礼乐熏陶中达到社会的和谐。”
　　笔者对蒋庆的两点批评主要针对他所谓的“独特性”。蒋庆说：“新儒学以民主制度为新外王的标准，使儒学有丧失其独特性之虞。”(蒋庆：《当代新儒学在“外王’’问题上的缺失》，载“中评网”网站)言下之意，他的“政治儒学”才是真正具有“独特性’’的。其实不然。反对唯人主义和唯科学主义，主张天地人参通和谐的生态主义，目前在西方学界和政界正大行其道。蒋庆所谓“道德的政治”，正是西方社会中强调“积极自由”的共和主义者与强调“消极自由”的自由主义者争论的焦点。他所谓“人类行为规范的普遍性”与“人情厚薄亲疏的特殊性”的统一，正是社群主义者用来反对自由主义者的时髦主张。至于“贬抑权力的性质、淡化政治的作用”的“无为之治”，在西方社会也有悠久的传统，例如无政府主义的社会主义以及将“自由人联合体”作为终极目标的马克思主义。笔者在这里首先想要说明的是，上述这些彼此矛盾的政治主张完全可以包容在广义民主的体系框架内，没有必要非提出一种与“自由民主制度”分庭抗礼的“政治礼法制度”不可。其次，过于偏执于制度“独特性”，往往会“走火人魔”。伊斯兰原教旨主义用“天权”压制人权，用宗教裁判取代现代司法，将宗教领袖置于民选政府之上，完全可以称得上独具一格，但这种向中世纪倒退的政治制度，恐怕蒋庆也不会仅仅因为其不同于西方自由民主制度的“独特性”而拍手叫好。蒋庆极力推祟的“礼治精神”是以乡土社会的“土地宗族制度”为基础的，然而在工业和后工业社会中已经很难重建宗族制度了。如果过于痴迷于中世纪的“礼法制度”、“三纲五常”、“国之四维”，就会不知不觉地走到城市化、工业化与民主化的对立面，走到几亿急于摆脱“三农”陷阱的中国农民的对立面。
　　笔者反对任何一种“藉思想文化以解决问题”的思想模式，不论它是反传统主义的还是传统主义的。解决中国的政治问题，归根结底要靠政治实践——通过耐心的政治对话达致底线的政治共识，貌似平庸琐碎的社团和党派活动，零敲碎打的制度改造与制度建设；而不是靠给一种政治意识形态打上什么样的标签——正宗自由主义、新左派、后现代主义或者政治儒学。过于强调“独特性”是一种文化弱势或守势心态的表露，如果我们具有自信心，为什么不能想象自己的东西也可以从地方性价值变成普世性价值呢?假如二十一世纪的中国人在理论创新和制度创新上作出了真正的贡献，不论是称之为民主还是“民王”(“参通天地人天下归往”意义上的“王”)，都不会妨碍它们在全球范围内的传播，并成为别人或别国的外来思想资源与制度资源。


民歌、民俗与民法
■  喻　中
　　一、民歌与“黑骏马”
　　
　　蒙古民族有一首古老的民歌，歌名叫做“黑骏马”，歌中吟唱的主题，是一个蒙古骑手寻找他的妹妹的过程。这是一个古朴而苍凉的故事。作家张承志以这首民歌作为引子，写下了一篇同题小说《黑骏马》(载《十月》1982年第6期)。在这篇小说里，张承志对蒙古民歌的起源进行了深深的思索，并作出了他自己的回答：
　　
　　天地之间，古来只有这片被严寒酷暑轮番改造了无数个世纪的一派青草。于是，人们变得粗犷强悍，心底的一切都被那冷冷的、男性的面容挡住。如果没有烈性酒或是什么特殊的东西来摧毁这道防线，并释放出人们柔软的那部分天性的话——你永远休想突破彼此的隔膜而去深入一个歪骑着马的男人的心。
　　不过，灵性是真实存在的。在骑手们心底积压太久的那丝心绪，已经悄然上升。它徘徊着，化成一种旋律，一种抒发不尽、描写不完，而又简单不过的滋味，一种独特的灵性。……那些沉默了太久的骑马人，不觉之间在这灵性的催动和包围中哼起来了；他们开始诉说自己的心事，卸下心灵的重负。
　　我相信：这就是蒙古民歌的起源。
　　
　　作为一首特定的民歌，“黑骏马”直接起源于骑手们充满灵性的诉说，然而，这些诉说最终又根源于那一片无边无际的草原，以及草原上的人家、炊烟与敖包。草原骑手们的喜怒哀乐，年复一年地沉积下来，演化成一段厚重而简朴的旋律，最后变成了一种单纯的表达形式和叙述框架。这，既是“黑骏马”的起源，也是蒙古民族其他民歌的起源。
　　在艺术家的视界里，一曲低徊婉转的“黑骏马”，实为蒙古民族千百年来生生不息的真实写照。透过艺术家们形象化的表达，我们似乎也触摸到了一个民族真真实实的血温与脉跳。
　　然而，要成功地描写或表现一个民族，是不是只能通过文学的语言呢?是不是只有从民歌人手呢?或者说，是不是只能通过一首首民歌去倾听一个民族的心声呢?不是的。
　　
　　二、民俗与“集体表象”
　　
　　人类学家可以依赖学术的语言来传达他们的思想。比如，法国人类学家列维一布留尔通过对原始人群的研究，在原始群落中间发现了一种他称之为“集体表象”的东西。他说：
　　
　　这些表象在该集体中是世代相传的；它们在集体中的每个成员身上留下深刻的烙印……它们的存在并不取决于个人，其所以如此，并非因为集体表象要求以不同于构成社会集体的各个体的集体主体为前提，而是因为它们所表现的特征不可能以研究个体本身的途径来得到理解。”([法]布留尔：《原始思维》，丁由译，商务印书馆1981年版，第5页)
　　
　　“集体表象”作为一个人类学或民族学概念，其实是将一个民族作为一个整体来看待。在人类学家的视野里，“集体表象”不是对一个民族之内某个特定成员的描摹，而是抽取了所有成员的共性；也不是对一个民族当代生活的写照，而是从这个民族的历史传统中提炼而成的。
　　异国人类学家所说的一个民族的“集体表象”，按照我们中国人的语言，也可以称为一个民族所特有的民俗。无论是民俗还是集体表象，它都超越于任何个体之上，以至于“研究任何一个个体都无法探得它的真诠，但它又无所不在地支配着个人，通过纷繁复杂的世态顽强地表现着自己”(梁治平：《在书斋与社会之间》，法律出版社1998年版，第15页)。正是在这一点上，学者们对民俗的研究，作家们对民歌的描写，达到了殊途同归的效果：真正的民歌所表达出来的，不正是这个民族特有的风俗习惯或“集体表象”吗?而民俗研究的最高境界不就是要描绘出一个民族的心灵图景吗?“诗三百”既是一个民族反复吟咏的民歌，更反映了那个时代特有的民俗。民歌与民俗，可以说是“诗三百”一体之两面。从这个意义上看，民俗实为无韵之民歌，民歌则是有韵之民俗。
　　要想成功地表现一个民族，特别是它的生活史与心灵史，浪漫的艺术家可以使用艺术的语言，通过民歌的演唱来实现这个目标；严谨的学者运用学术的语言，通过民俗的研究或人类学考察，同样也可以实现这个目标。然而，在这两种途径之外，负责的立法者可以运用法律的语言，通过立法活动，依然可以达到这个目标。
　　
　　三、民法与“历史法学派”
　　
　　在法学界，提出这种法律主张的代表人物，是历史法学派的旗手萨维尼。
　　1804年，拿破仑主持制定的《法国民法典》面世，并迅速成为欧洲各国的民法样本。十年之后，德国法学家蒂博写成《论制定一部统一的德国民法典的必要性》一文，呼吁德国仿照《法国民法典》，在三到四年的时间里，经过举国一致的努力，为德国制定出一部综合性的民法典，并凭借民法典的统一，最终实现德国国家的统一。这份充满建构理性和理想主义色彩的法学倡议一问世，就受到了另一位德国法学家萨维尼的激烈反驳，在他同年完成的《论立法与法学的当代使命》一文中，萨维尼表述了历史法学派的基本主张，他说：
　　在人类信史展开的最为远古的时代，可以看出，法律已然秉有其自身确定的特性，其为一定民族所特有，如同其语言、行为方式和基本的社会组织体制。不仅如此，凡此现象并非各自孤立存在，它们实际乃为一个独特的民族所特有的根本不可分割的禀赋和取向，而向我们展现出一幅特立独行的景貌。将其联结一体的，乃是排除了一切偶然与任意其所由来的意图的这个民族的共同信念，对其内在必然性的共同意识。
　　诸国族的这些使得自己个别化的独特的秉性，是如何产生、形成的——这是一个无以历史地回答的问题。晚近以来，为人们所接受的流行的观点是，一切生命首先均为一种动物的生活，逐渐进化至一种较好的状态，最终臻达其现在所达到的水准。我们姑将这一理论弃置不论，而将精力仅仅局限于历史上可信的最早期的法律状况这一事实问题。我们应当尽力揭示此一阶段确切有据的一般特征，在此阶段，法律以及语言，存在于民族意识之中。([德]萨维尼：《论立法与法学的当代使命》，许章润译，中国法制出版社2001年，第7页)
　　
　　这一段话，既可以看作历史法学派的纲领与宜言，同时也可以视为对民法与民俗之间关系的最深刻的揭示。蒂博主张仿照《法国民法典》迅速制定出一部《德国民法典》，其用心虽好，却不可行。因为，在萨维尼看来，一个国家的民法，乃是对一个民族最为普通的日常生活、洒扫应对的规定；民法的内在精神与外在形式，是由一个民族的历史所凝聚而成的这个民族的全体成员的内在信念与外在行为方式所决定的；制定一部民法，只是找出一个民族的共同信念与共同意识，经过民法制定的形式加以保存和确认而已；民事立法可以发现并记载一个民族的内在信念、行为方式与共同意识，但却不可能凭空制造出这一切，那种希望移植或模仿其他民族的民法而制定出一个本民族的民法典，以为凭此就可以创造一个新的生活与新的秩序，只能扭曲现实，强化民法与民俗之间的对立与乖张。
　　希望在一个民族全体成员的内在信念与行为方式中，寻找符合民族生活的民法规则——历史法学派的这种立法主张虽然受到了马克思的强烈批判(参见马克思：《法的历史学派的哲学宣言》，载《马克思恩格斯全集》第1卷，人民出版社1956年版，第97页)。但是，马克思并没有将这一批判立场贯彻到底。在《论离婚法草案》一文中，马克思说出了这样一番话：
　　
　　立法者应该把自己看作一个自然科学家。他不是在创造法律，不是在发明法律，而仅仅是在表述法律，他把精神关系的内在规律表现在有意识的现行法律之中。如果一个立法者用自己的臆想来代替事物的本质，那末我们就应该责备他极端任性。同样，当私人想违反事物的本质任意妄为时，立法者有权利把这种情况看做是极端任性。(马克思：《论离婚法草案》，载《马克思恩格斯全集》第1卷，人民出版社1956年版，第183页)
　　在《黑格尔法哲学批判》一文中，马克思又意味深长地写道：“立法者并不创造法律，它只是揭示和表述法律。”(马克思：《黑格尔法哲学批判》，载《马克思恩格斯全集》第1卷，人民出版社1956年版，第316页)而在《哲学的贫困》一文中，马克思则以更简洁的语言再次重申：“法律只是事实的公认。”(马克思：《哲学的贫困》，载《马克思恩格斯全集》第4卷，人民出版社1956年版，第123页)在这里，马克思已经在更具有普遍性的领域中认可了历史法学派的基本主张：立法只是在记录和表述一个民族既存的各种事实。
　　立法者制定出来的民法，如果能够准确地揭示一个民族的行为方式与秩序观念，可以说是达到了一个很高的标准，但同时，这也是一个最低限度的标准，因此也可以说是唯一的标准。从这个意义上看，民事立法也是对于一个民族从历史上沿袭下来的生活与信念的表达方式。
　　
　　四、附着于一个民族的民歌、民俗与民法
　　
　　任何一个民族都可以从两个层次上得到描绘与勾画：一是表层的行为模式与生活方式，二是深层的思想意识与内在信念，这两个方面又都根植于一个民族代代沿袭下来的历史沉淀。因此，要成功地揭示一个民族的基本状况，要全面而不是片面地认识一个民族，就必须同时照顾到这个民族的“内与外”、“古与今”这四个维度。一曲“黑骏马”、一个人类学家提出的“集体表象”概念，分别以艺术的或学术的语言，让我们形象而强烈地感受到一个民族的历史与当代、生活方式与内在信念。然而，我们还必须认识到，在这两种途径之外，立法者以法律的语言，同样可以揭示出民族生活的多个维度。
　　表面上看，民歌演唱、民俗研究与民法制定分别隶属于三个不相干的领域，然而，它们在根本上又是共通的，因为，它们都面临着一个共同的任务，那就是：忠实而深刻地表达一个民族的生活方式与思维模式、历史与当代、光荣与梦想、乃至于苦难与哀愁。


两个文化革命之间的关系
■  陈心想
　　这个题目是借用朱学勤先生的一个演讲的题目。这里的两个文化革命也就是：一是不打引号的文化革命，是从二十世纪初梁启超、胡适到鲁迅的“新文化运动”，以1919年“五四运动”为标志；第二个就是一提文化革命人们马上就会反映出来的“文化大革命”，也就是开始于1966年的所谓“十年文革”。这两个文化革命到底是什么关系呢?
　　朱先生首先把1640年以来的世界近代历史上的革命划分为两种类型：一种是英美革命的类型，一种是法俄革命的类型。两者的根本差别在于前者的革命只在政治领域(也波及到社会领域)，但没有进入文化领域，而后者是进入到了文化领域的革命，“他把革命的手伸向了人们的灵魂，伸向了人们的精神王国。”这样，中国的两个文化革命就被归属到了法俄类型了。朱把中国的“文化大革命”和法国大革命进行了比较，中国的“文化大革命”几乎就是法国大革命的翻版。
　　“这两类型的革命，前一个英美类型的革命，是走出中世纪的革命。走出中世纪的革命它要求的是政教分离，政治归政治，文化归文化，政教分离，这个是中世纪和现代两个社会发展阶段根本的差别之一。那么，法国革命，俄国革命以及我后面讲到的中国革命，它一个误区在哪里呢?它是以与传统决裂的形式，最大规模的复制，它要为之决裂的那个传统当中最不好的部分。最不好的部分是什么，政教合一。以革命的手段，现代化的面貌，来恢复中世纪的政教合一，这就是法国革命，俄国革命乃至我们中国从“五四”以后，几代知识分子梦寐以求的文化革命理想的核心”。
　　也许是整理者整理得不够好，所以这一段读来有些费力。我觉得还是读明白了其中的深意，无非是法俄类型的革命走错了路。这些我都同意，而且这两种类型革命的划分和分析，令笔者有茅塞顿开之感，深为折服。我不能同意的是具体到中国的革命分析，对中国两个文化革命的关系的观点。笔者不是这方面的专家，只是业余感兴趣，也写过一点关于“文革”的和文化创新的小文，对这方面有点看法，与朱先生的观点不同。这里提出商榷，也求教于方家。
　　1、“毛泽东并不是因为背叛了‘五四’的理想才发动了‘文革’，恰恰是他太忠诚‘五四’的文化理想才发动了‘文革”’。
　　我理解的朱先生的意思是，我们要把“文革”向纵深里分析，这没有错。但是，纵深到把“文革”的始作俑者这样大的责任推给梁启超、胡适、鲁迅等等新文化运动人物，实在是太牵强了，笔者决不敢苟同。朱认为以“戊戌变法”为界，之前的知识分子是以英美为师，“逐渐地朝我们器艺不如人，船坚炮利不如人，逐步地认识到，所有的差别关键是制度的差别。……我认为从1840年到1898年这个将近六十年，一个甲子，里面知识界的追求是正确的。”后来由于“戊戌变法”失败，梁启超开始转向，把问题归为人的素质，文化观念问题，而不是制度问题。五四运动“结束了此前八十年中国知识分子以英美为师的这种制度选择”，转向“以俄为师的一个文化改造。”“这个文化改造呼唤了一代又一代的知识分子，无论是‘一二九’一代，还是此后就是内战时期参加革命的这一代，乃至于1949年以后，五十年代参加革命的这一代，这些知识青年当中的非常优秀的成员，之所以参加革命，之所以拥护革命，关键的一条，这场革命有改造文化，改造灵魂的这样的一种魅力的美学光芒。”于是，“这样一来呢，所以到了1966年毛泽东就是悍然决定发动‘文革’，除了当时具体的政治原因，他认为大权旁落……除此之外你不能否定的就是，毛泽东实际上他内心深处一直有一个长达六十多年的文化理想的发酵，毛泽东是‘五四青年’啊，他‘五四’那代饱吸着从胡适到鲁迅这些文化大师灌输给他们的这样一个观念，一个国家的兴盛不在于制度，而在于国民的文化，国民的性格，所谓的国民性。所以在这个意义上说，我认为毛泽东并不是因为背叛了‘五四’的理想才发动了‘文革’，恰恰是他太忠诚‘五四’的文化理想才发动了‘文革’。现在我们知识界来否定‘文革’是有必要的，但是却在否定当中切断毛泽东的这个思想脉络，我认为这个是不符合历史事实的，而且是妨碍了我们对‘文化大革命’这场惨祸的历史深思的。”
　　现在我们先不谈文化对人的影响(当然朱先生是反对文化决定论的，认为是这样一个常识性的东西“文化是重要的，文化不是决定性的，决定性的是制度选择”)，现在先来分析一下中国两次在朱先生看来一脉相承的文化革命是怎么样的“貌似而神异的”，是如何表面看来都是文化的革命，但骨子里却本质上不同的。
　　第一，五四新文化运动是知识分子提出并在知识界进行的，是文化人在干文化人的事情；而十年“文革”是政治家，魅力型领袖，国家领导人发动的。尽管梁启超、胡适都做过大官，但是我们还是把他们看作知识分子的，他们本人也会这样看自己吧。毛泽东尽管写了那么多优秀的文章，诗词，甚至哲学著作，我们仍然更要把他的角色定位为政治家比较合适。这些恐怕是没有疑问的。所以，不管是梁启超，“胡适也罢，鲁迅也罢，茅盾也罢，郭沫若也罢，巴金也罢”，他们都是在文化领域里通过自己的小说，杂文，剧本，以及演讲等来影响人，让人们在百家争鸣中自由的选择各自的声音，形成自己的观念，从而实现文化的革命。而毛的“文革”却是用政治权力、专制权力，甚至让军队作后盾，强行进军文化领域进行所谓的“革命”。这是两个质的不同的东西。我同意朱先生关于政治领域的东西不能拿到文化领域里用。当年蒋介石搞的所谓“新生活运动”以失败而告终就是一个很好的例子。
　　那么，有了“新文化运动”就一定会发展出“文革”来吗?朱先生把“文革”的前奏曲推移到“新文化运动”，实在是很牵强。因为，在每个历史关口人们都在做选择，不只是一条路可走。“五四运动”没有必然发展到十年“文革”因果关系。这是简单的逻辑，也是常识。虽然“文革”不应让毛负全责，但也不能随便推给他人。
　　第二，“五四运动”是解放个性的，是百家争鸣，百花齐放的；而“文革”是压制个性的，是万马齐喑的。新文化运动的时候，就如同当年春秋战国的百家争鸣一样，各种派别、主义、观点都在搭台唱戏，论战不休。无政府主义所以也可以在这个混水里摸鱼。朱先生在回答学生的提问时说，“你去看我们的‘五四’型的思想家，大部分都是因为反对旧式婚姻，追究个性解放然后投身到新文化运动的洪流。”确实是“观念的个性解放”。但朱先生接着说，“而不是什么利益诉求加法制规范。”就不符合实际了。婚姻法的出现是不是妇女的利益诉求加法制规范吗?而“文革”呢?对不同意见者的残酷压制是不用再说的了。毛是忠诚于五四，还是“背叛”了五四，结论不是呼之欲出吗?
　　第三，“新文化运动”是在开民智，发挥着文艺复兴的启蒙的功能；而“文革”是愚民的，开历史倒车的行为。欧洲脱离中世纪有他们的文艺复兴，英国也有他们的宗教改革。所谓的新教对英国的影响是巨大的，对后来世界的发展的影响也是有目共睹的。宗教改革就有着解放人的作用。新文化运动就是在开民智。“美国革命最意味深长的是什么?它不是在思想领域里发生的，它不是在社会财产关系领域里发生，它仅仅是一场政治上的变动”。可是，别忘了，欧洲的文艺复兴和新教改革已经为他们文化上的变动做了热身运动，为起跑做好了准备。而所谓的十年“文革”，决不是什么启蒙，不是为后来的发展做什么文化上的准备，而是愚民政策的实施。毛最不喜知识分子，自比为秦始皇。所以，进行“文革”不是忠诚五四的文化理想，而是背叛。
　　第四，最后，但同样重要的一点：“文革”是毛想借文化的力量使自己的政治作为合法化。因为文化可以为政治统治提供合法化或者叫作公义性基础，政治也需要这个东西；但政治权力无法为文化提供文化认可的标准，如果硬来，就是强权和压迫。“大跃进”等一次又一次的重大错误，死了多少人。但是他又是个争强好胜，崇尚斗争哲学，明知错误也不愿悔改的超人，王若水的回忆为这一点提供了很好的依据。不改错还要解释为什么没错，于是，毛要扛文化的大旗，用他编织的一套意识形态来为自己的行为辩护。要将“思想”统一到他所谓的“文化”的大旗下，别的文化一律在被革之列。从这一点看，也决不是什么五四知识分子的“遗毒”的后果，而是毛的策略选择。但是，很不幸，政治一到文化的领域，破坏力巨大，建设性难寻。这一规律和毛的目的(在这一意义下的推断)只能是带来惨祸，并以失败而告结束。
　　总之，两个文化革命不是朱先生所说的那种一个脉络的递承关系(尽管朱先生没有明确使用这个词)。十年“文革”是假借“新文化革命”的名誉来掩盖自己的真实丑恶的面目。前者对后者没有任何责任可负，前者并不必然导致后者；而是后者玷污和背叛了前者。
　　
　　2、“文化决定论”不对，“制度决定论”同样错误
　　
　　笔者反对任何类型的决定论。朱先生在演讲的最后部分说了这样一个常识性的东西：“文化是重要的，文化不是决定性的，决定性的是制度选择”。笔者同意这一句的前一部分“文化是重要的，文化不是决定性的”，但对后一句“决定性的是制度选择”则难以苟同。朱先生已经下了大力气驳斥了“文化决定论”，但又陷人了“制度决定论”的泥沼。先生可曾研究过历史上的制度与文化的关系?新教伦理和资本主义精神对西方的制度选择的影响，基督教对西方政治制度、法律、经济的影响，印度的文化和等级制，以及西方文化包括马克思主义对中国近现代革命的影响等等，都可以看出文化的重要作用。文化和制度到底谁决定谁?只能说是互动的，互相影响和协调的过程。我认为丁学良先生的观点比较正确，没有任何决定论，只是各种因素的搭配问题。“万事俱备只欠东风”，你说万事中哪一样不重要，在万事俱备只欠东风的情况下，我们可以说“东风”是对事情的成败起决定作用的。庸俗的唯物论相信所谓的经济基础决定上层建筑；有些文化偏执知识分子就是文化决定论；时下流行制度决定论，认为只要制度好了，一切皆好，而没有想到制度是如何受历史文化以及物质条件的影响和制约的。正像挑战主流经济学的“嵌入性”观点认为一切经济活动都是嵌人在社会结构中的一样，任何制度也同样嵌入在具体的文化传统里。工业救国和文化救国一样都无法单独决定这个国家的命运。总之，任何抽象的决定论都是武断的，都是错误的。
　　
　　3、法俄革命也在作制度选择
　　
　　笔者觉得朱先生认为的这一点也值得商榷，就是英美类型的革命是在做制度选择，而法俄类型的革命，重点放在了文化改造，而不是制度选择。笔者认为正是俄式革命做出了所谓的社会主义制度选择之后才有了这一选择下的一套文化改造，以符合他们选择的制度的要求。这一点不多做阐述了，只是提出个人的一点看法。
　　
　　4、社会各个子系统之间的关系
　　
　　关于政治、经济和文化等社会子系统之间是什么样的关系，从朱先生划分并分析的两种类型的革命可以看出，政治改革是可以独立于文化的，政治是不应侵入到文化领域的。笔者同意这种观点。朱先生说：“我有有限的几次出国的经历，这些经历也告诉我，一个国家的现代化，它的文化传统，它的经济模式的选择，它的政治制度模式的选择，这三者是可以有相对的独立性，并行不悖的”。是的，我想从社会学家卢曼的观点出发继续讲一点这种关系。
　　卢曼主要是针对现代社会发表自己的观点的。他认为，现代社会是一个复杂的社会。他提出了社会的分化(societal differentiation)或者现代社会的多重语境(poly—contextruality)的概念。复杂性是指“构成系统的组成部分之间高度分化的潜在可能。”而解决这种复杂性的关键是增加系统自身的复杂性。现代社会由诸如经济、政治体系、法律、宗教、科学、艺术、大众传媒、教育、卫生健康、体育、家庭以及亲密隐私等社会子系统构成。而所有的子系统都对社会的再生产发挥着作用，任何一个都不能取代另一个。“政治不能取代经济，经济也不能取代科学，科学也不能取代法律或宗教，或者宗教取代政治，等等”，在这个意义上，现代社会是没有任何子系统高居上面和中心的社会。而任何子系统都是自我指涉的自生长系统。这种进化方式并不能保证做出最好的选择和任何意义上的进步。从卢曼的理论看，政治，经济和文化不仅是相对独立，而且是自我再生产自己，自己通过自我复杂化来解决本系统内部的问题。其他子系统不要干涉我的“内政”。
　　从这个意义上看中国的两个文化革命的话，前一个文化革命，也就是“五四新文化运动”是在文化界这个文化子系统内部的活动；而十年“文革”则是政治系统干预到了文化领域的“内政”。因此，笔者赞同朱先生关于政治改革不应该侵入到文化领域，赞同从这个角度分析“文革”，而不赞同对两次文化革命之间的关系做那样的解释：“五四”是十年“文革”的始作俑者，后者是前者发展的后果，前者要为后者负责，所谓的“木匠造枷夹自家”。


从三门峡眺望三峡
■  章立凡
　　“黄河清，圣人出”是论证修建三门峡大坝时的一条论据，当时因简体字正在草创阶段，被误读为“怪人出，黄河清”，足发一噱。如今这座吸附在中华民族母亲河上的庞然巨怪，其危害连当时主张修坝者也不得不承认了。
　　“更立西江石壁，截断巫山云雨，高峡出乎湖”的圣训，五十年代也被当作主张修筑三峡大坝的一条依据，但被毛泽东自己搁置了，到今天才成为现实。千秋万代后，后人如何评说，谁也不知道。
　　“圣人出，黄河清”是封建时代的人文思维，带有谶纬迷信色彩，在严肃的科学论证面前，本来上不得台面。但当时的某些参与决策者，竟然将这种腐朽观念奉若神明。苏联专家不会懂得这个掌故，肯定是中国人才会搬出这种错误的人文思维作为武器，为错误的技术思维开路。该工程纵有为万世师表作证的好处，渭河流域数百万人民何负于衮衮诸公?当时没有问责制，如今要想问责，主要决策者已经不在了，剩下几个望风希旨的技术官僚和科学“泰斗”，在责任上“他顾左右而言王”，肉烂嘴不烂。
　　“更立西江石壁，截断巫山云雨，高峡出平湖”是领袖的浪漫诗思，也属于人文思维的范畴，但老人家在1958年听李锐陈述了几条国力上难于承受的理由后，修建三峡大坝的进程就戛然而止了。毛泽东是极为关心自己历史地位的人，不想冒被历史论罪的风险，诗思不得不让位给史思。那时还没有“超限战”和“恐怖主义”的概念，如今却不能不佩服他的精明，因为无论从哪个角度看，三峡大坝和美国黄石公园火山、日本大陆架一样，都是生态战争中的“死穴”。
　　三门峡工程的议案，是在“学习老大哥”的政治经济背景下，于1955年经一届人大二次会议全体代表一致举手通过；在此前后虽出现过黄万里等的反对声音，却于1957年隆重开工。同期埃及政府实施了雄心勃勃的阿斯旺水坝工程，也留下另一个失败的例证。
　　到了上世纪九十年代，环保理念已成为世界文明主流。在既有三门峡和阿斯旺的前车之鉴、国内也存在众多反对意见的背景下，三峡工程议案于1992年被七届人大五次会议以1767票通过，反对177票，弃权664票，赞成票数之少，在人大历史上是空前的。
　　回顾三峡工程决策的历史，也不能不反思我国教育和人才选拔的体制。上世纪五十年代，中国的教育盲目效仿“老大哥”，搞“院系调整”，将各院校原来的教育体系打破，组成文科院校和理工科院校。这种改造的目的，是将莘莘学子培养成一部大机器上的“标准件”，除了自己的专业之外，对其他知识门类知之甚少，知识面狭窄。当时政治运动频繁，文科被认为是危险学科，长期不受重视，其后果是培养出一支“有知识缺文化”的技术队伍。
　　国家机器需要“标准件”，“独立思想者”如黄万里教授者流，在历次政治运动中纷纷落马，或被弃置不用，形成了人才选拔上的“精英淘汰制”，这就为好用听话的“标准件”人选创造了条件。经过“文革”对文化、道德的摧残，急功近利的技术思维逐渐占据上风，也就不足为怪了。
　　人文源于经验，技术源于实验，本是不可偏废的两只车轮。传统儒家文化追捧“形而上者谓之道”的人文理念，鄙薄“形而下者谓之器”的技术实践，造成我国封建社会科学技术的长期停滞。1949年以后反其道而行之，人文科学又出现了滞后的局面。这种状况对于施政决策的影响，是单纯技术教育背景培养的人才，往往缺乏人文思维；人文教育背景培养的人才，却不免会喜欢技术思维(指广义上的技术思维，或曰“行政技术”)。改革开放以后很长一段时期宣传“摸着石头过河”，固然有“中国特色”的探索性，也不乏技术“实验”的意味。
　　倚重技术思维来施政决策，后果往往难保周全。其不足之处，是往往偏重于对付眼前的具体问题：以为凭一点或数点技术上的完美设计，就足以解决大系统上的所有问题；以为靠技术上的修修补补，就能弥补整个体制上的缺陷；以为靠法制架构上的严密防范，就可弥补道德上的内在真空；以为有了半个到一个世纪的总体设计，就可以应付未来的一切发展变化。
　　重大决策中的人文思维和技术思维，都是不可或缺的思路。人文思维侧重于宏观，技术思维侧重于微观，但前者的外延更为广泛，足以将后者包容在内。技术论证上可行的项目，从历史、人文的角度未必可行。二十世纪是能源世纪，三门峡、三峡工程的建设论证，也以获取廉价能源为重要论据。二十一世纪是环保世纪，涵盖了从人文到自然的多学科思维，从经济上将环境资源列为社会成本，重视可持续发展。
　　精密的技术思维如果能与沉稳的人文思维结合，思维模式就会相对完整。黄万里教授是一位科学家，但由于家庭和教育上的背景，人文修养是很深厚的，其诗词流传不广，文学水平却不低。他坚决反对在江河主航道上修高坝大库，就是一种务实技术思维与深远人文思维结合的可持续发展观。
　　万里长城和大运河都经历了毁圮和淤塞的过程：长城已是历史陈迹，废了还有文物、旅游价值；大运河虽然还在使用，但效益已远非昔比。任何工程的使用寿命都有极限，三门峡和三峡岂能例外?三门峡工程不足四年就现世现报，水利工程逐渐变成了“水害工程”。在难以逆转的生态灾害形成之后，如何恢复生态，能否拆除这个废物，就成了谁也负责不了的“老大难”。谁又能够想象，将来三峡工程正式退休以后，后代子孙该如何为它老人家送终?
　　黄万里在有生之年，看到自己对三门峡的意见不幸言中，痛心疾首，反复叨念：“他们没有听我一句话!”晚年病重昏迷中喃喃呼出：“三峡!三峡，三峡千万不能上!”带着无尽的遗憾离开了人世。如今三峡工程竣工，库区清污成本和长江航运成本剧增，已是不争之事实。大坝表面出现了八十来条裂缝，潘家铮院士辩称：“不会破坏结构的整体性，也不会影响到机组和工程的安全”；张光斗院士则模棱两可地评价说：“不是一流工程”，“施工质量不好。可是也不是很坏。所以我们的评价叫总体上良好，总体上还是良好的，换句话说它也是不好的”；张院士的“老搭档”钱正英老部长，则早在1999年就说“论证究竟行不行，还要经过长期的实践考验”，底气远远不及当年豪迈。
　　我这个没学过水利的人，只好凭单薄的常识观察：任何违反自然的事情，大自然都会给予报复。大江大河是地球的大动脉，一座横亘在主航道上的大坝，截断巫山云雨，高峡出“斜”湖，改变了生态上的大系统。一大盆水潴留于此，不可能不蒸腾、侵蚀和污染，对于气候、生态不可能不发生影响。
　　据三峡工程防汛办提供的气象资料显示，“今年4月份三峡坝区天气复杂和剧烈变化程度为近50年同期所少见”，请看《中国三峡工程报》的报道：
　　
　　今年4月三峡坝区气候反常。气温并没随夏季的到来逐渐上升，反而呈下降趋势。4月末平均气温不足12摄氏度，4月中旬周边山区还出了较大范围的降雪，月内有3次降温过程，温差升降剧烈、颠倒错位的现象严重。另外，4月份全月降水量为236．5毫米，破坝区近10年降水量最高纪录，破宜昌地区近118年同期降水量最高纪录。
　　
　　三峡库区地质环境复杂，暴雨、洪水频发，自古以来就多滑坡。三峡大坝坝址附近区域为坚硬的花岗岩，向上游则多以碎屑岩、碳酸岩为主，包括侏罗纪遗址的粉砂岩。地质容量、环境容量的天然不足，仅国土资源部查明的滑坡就有2490个。近两年我国南北气候反常，今年重庆地区大雨滂沱，多处发生山体滑坡。这些现象是否与生态上的变异有关，虽有待专家们继续观察论证，恐怕也无须久待。
　　我国从传说中的大禹时代起，历朝历代都是执着的“治水政府”。唯有东方专制主义大皇权，才有本事调动巨大的人力、财力、物力，进行大规模的治水工程，令西方资本主义小政府自愧弗如。煌煌政绩的公案下面，也暗藏着巨大的黑洞，以黄河为例，历代河道官员都是肥缺。中饱私囊的后果，是连年决口的“豆腐渣工程”，最终成为一条“地上悬河”。
　　张奚若教授在1957年曾批评说，当前有四大倾向：“好大喜功，急功近利，轻视过去，迷信将来”。毛泽东对此耿耿于怀，在庐山会议上说“我们就是要好社会主义之大，喜社会主义之功”，自以为“人定胜天”。坚持“好大喜功”的结果，是“规模不经济”，酿成“大跃进”的经济灾难和“文化大革命”的政治、经济双重灾难。
　　重大决策不应当是实验。上述两场以中国社会发展为代价的乌托邦主义大实验都失败了，浪费了二十年的发展时间。三门峡工程的生态大实验，毁坏了黄河这条母亲河，学费至今没有交完；三峡工程是一座更大的生态实验场，谁来对长江这条中国最大的母亲河负千年的历史责任，如今只好拭目以待。
　　改革开发以后，随着经济增长和国力加强，“好大喜功”的心态也随之飙升。一面是“上有好者，下必甚焉”，各层各地多以求大为荣，相互攀比，利益驱动，“政绩工程”层出不穷，尽是些中看不中用的“废物点心”。另一面是中国的“基尼指数”在1995年就已超过美国，贫富差距越来越大，数千万百姓的温饱尚未解决；盲目开发造成农民大量离开土地，“房吃人”成为严重的社会问题；等等，等等……
　　关心民瘼，爱惜民力，是基本的为政之道。有远见的政治家，皆知今日自己之所作所为，将来都要写进历史。只有路易十五这种昏君，昧于历史而不畏也，才会说出“我死后哪怕洪水滔天”那样的昏话，害得他儿子上了断头台。
　　现实中的问责制管不了的人和事，自有历史问责制来管。有权者可因无知而无畏，有知者可因媚权而无耻。短视的技术思维与深远的人文思维相比，最大的误区在于：只顾眼前之事，不知敬畏历史。毛泽东在三峡工程上有自知之明，低头侧身悄然闪过，在劫难逃者只怕另有其人。
　　
　　补记：本文完稿待发期间，国家防总于9月1日刚刚宣布今年汛期结束。次日起川渝地区突降特大暴雨，形成了一次百年不遇的特大洪水，809万人受灾，181人死亡，50人失踪，三峡船闸停航4日。开县、达州及千年古镇磁器口等皆被洪水淹没；重庆北碚、万州铁峰山、宣汉县天台乡等地区发生山体滑坡。其中万州铁峰山滑坡3平方公里，一座500多人居住的场镇变为废墟……
　　在表彰军民英勇抗灾，呼吁健全预警机制的同时，人们也开始关注三峡地区的生态变化。中华民族应该引发另一种思考——如果三峡工程的决策重视了人与自然的和谐，这样惨烈的灾害是否可以避免……
　　(2004年9月13日)


“政治装饰品”的心曲
■  黄　波
　　上个世纪九十年代后期，岳麓书社开始出版一套名为“海外名家名作”的丛书，周策纵的《五四运动史》、李欧梵的《铁屋中的呐喊》等是这套书最先推出的，而《蒋廷黻回忆录》虽早经列入出版计划(先期推出的书目中都有这套丛书的广告，广告中便有这本书)，却一直延宕，直至2003年9月才由岳麓书社出了第一版。其中曲折从《蒋廷黻回忆录》书前所附的“出版说明”中可见端倪，不知出自何许人之手的“出版说明”中充满了这样一些欲说还休的词句：诬称，错误与偏差，不符合历史事实，从保存文献原貌提供第一手资料的角度出发，云云。开卷就要给读者某种提示或暗示，这种阅读注定无法轻松了。可是在我将此书拜读一过之后，涌上心头的首先却是“不过尔尔”的感觉。
　　二十世纪三十年代的中国政坛上，涌动了一股“学者从政”的小小浪潮，胡适，和曾任清华大学历史系主任的史学家蒋廷黻都是个中代表。蒋廷黻在国民政府中除前期担任了一段为时甚短的政务院处长职务以外，一直从事外交工作，直到1965年在台湾“驻美大使”的位置上退休。在当年和他一起应蒋介石之邀从政的学者中，他算是唯一“有始有终”的一位。《蒋廷黻回忆录》系作者退休后在美国哥伦比亚大学进行口述自传的中文译本，尽管因作者的突然逝世，“口述自传”仅完成了大约一半，但就这完成的一半(从清末写到1940年)而言，正是近代中国剧烈变革的时代，以作者学界、政坛有影响者的身份，他的视角应该是独特而具穿透性的，比如我最想知道，一个由号称最革命的政党建立起来的政权，为什么总是摆脱不了前现代的阴影?它的官僚机构运作效率之低举世公认，问题到底出在哪里?像蒋廷黻这样一些具备现代政治素养和行政能力的文化名流参与到国民政府的行政事务中，究竟发挥了多大作用?……但坦率地说，《蒋廷黻回忆录》在这些方面所能提供的意味深长的消息太少了点。当作者在进行口述自传时，以其阅历和理论素养，加上在野之身，是非得失本来应该了然于胸的，可是我辈在阅读过程中，总感到他还在有意无意维护某种法统，叙事只有梗概，几乎没有平实生动的细节，也少见作者个人与世沉浮中的切身之感。也许这是作者多年外交官身份的自觉?毕竟，外交官是讲求字斟句酌谨言慎行的。
　　正因为对《蒋廷黻回忆录》不满，我眼光又落到了另一位“学者从政”的代表人物——曾任南开大学经济学院主任的著名经济学家何廉身上。何廉先后在蒋介石政府中担任过行政院政务处长、经济部次长等职，《何廉回忆录》(中国文史出版社1988年版)和《蒋廷黻回忆录》一样，是哥伦比亚大学中国口述传记科研计划的一部分。说来何廉从政，与蒋廷黻还颇有关系。何、蒋二人曾是留美的同学，1926年至1929年又成为南开大学的同事，据何廉的自述，“我和蒋廷黻十分友好，对他的意见我总是感觉尊重的”，正是因为这层关系，当蒋廷黻1936年在国难日深的情况下，劝何廉接受国民政府的邀请，出任他自己曾经担任过的行政院政务处长一职时，何廉再一次尊重了蒋廷黻的意见。而在此之前的1934年，何、蒋二人同上庐山拜见蒋介石的一幕也很有意思，二人事后在各自的回忆录中追忆自己与这位当年中国最有权势的人物初次见面的情景，都“印象颇佳”，《何廉回忆录》中写道：“他注意听我讲，看来十分耐心，又非常礼貌，印象中他迫切想听独到的见解”，蒋廷黻在他的《回忆录》则说：“他的态度极为得体，使我既不感到拘束也不致完全放纵。……看得出他有坚强的意志，对于重要工作，能够全力以赴。”
　　《蒋廷黻回忆录》中难得地记下了一个有趣的细节：因蒋廷黻和何廉是湖南人，蒋介石在谈话的开始便恭维说“湖南是出大人物的地方”，而蒋廷黻显霹了他的外交家潜能，立应曰：虽然湖南过去出了一些伟人，但是现在的中国伟人却多出自浙江。在与蒋介石的关系上，《何廉回忆录》和《蒋廷黻回忆录》在惊人相似的开端之后，很快渐行渐远，此后我们在《蒋廷黻回忆录》中几乎再也读不到他对蒋介石的评价，而何廉则在自述中对蒋所下的判断越来越多，而且越到最后，负面评价越多。如果蒋廷黻不是出于有意淡化口述过程中主体意识的目的，那我们得说，何廉在这场学者从政运动中似乎更加投入，他深深地被裹挟进了一部巨大的官僚机器中，感同身受分外真切，看问题也深入、切实得多。
　　《何廉回忆录》中专列一章讲作者本人看到的“中国权力内幕”，《剑桥中华民国史》在论述“南京政府的结构和运作”时特地引用了何廉的回忆：“总司令走到哪儿，政府的真正权力就到了哪儿。就权力而言，他主宰一切。”何廉所在的行政院本来是最高行政机构，而何廉发现，几乎每份重要的报告，都首先到了蒋介石的驻地办公室，决定是在这些办公室作出的，行政院等着的只是去“采取正式和公开的措施”。何廉在此处用了“发现”一词，透出的书生气让人感慨。《剑桥中华民国史》的作者于是提醒我们，在考察南京国民政府的运作时，把目光投在这个政府的架构上，诸如立法院与行政院关系如何等等问题上并无多大意义。这种种制度形式终究只是形式，这样的政府终究只是一个前现代的政府。作为最高权力化身，蒋介石在其中发挥的作用自然是最重要的，据何廉观察，蒋的作风是“办什么事，作什么变动，只要他认为怎么方便就怎么办。……他随身总带着一支红铅笔和一叠纸，如果他认为该作出决定或给哪位来访者一笔钱，他会立即签发一项有关的手谕。”何廉和蒋接触不久便给蒋下了这样的断语：从根本上说，他不是个现代的人，办事首先是靠人和个人接触以及关系等等，而不是靠制度。  像蒋廷黻、何廉这样的学者名流进入政府究竟能发挥多大作用?海外有人称许蒋廷黻为“民国学者从政中最有成就的一位”(见岳麓书社版《蒋廷黻回忆录》“译者序”)，不过我估计这种立论是以1949年后蒋氏的“事功”为基础的，至于1949年之前，蒋的主要角色是驻苏联大使，而在这个位置上，似乎看不出他有何了不起的创获。相形之下，何廉在任经济部次长、农本局总经理、农产调整委员会主任期间的工作倒颇值一叙，比如成立农业合作社、建立农业合作金库，为农民恢复生产提供贷款等等，而他为稳定战时后方粮价所作出的努力及其失败更充满了悲剧意味。何廉是个经济学家，他当然看到了米价上涨甚至出现米荒的重要原因不是缺米，而是执行了错误的金融政策，这仍然还是个经济问题，随着战争的持续，大米供应、分配和价格问题会继续存在，不仅一个小小的农本局无法全部解决，中央政府也难有善策。但以蒋介石为代表的官员则习惯于用威权解决一切问题，“认为砍掉几个人的头就能够威慑大多数人”，从而稳定粮食市场。政府后来果然为此杀了不少人，包括成都市长，而危险的境况却并未获得改观。政府转而要求何廉动用农本局仓库的米投放市场平抑物价，受到了何的抵制，因为这些米属于农民，要征用须得照市价付款，政府却不想这样做，政客们唱起了国难时期“有钱出钱有力出力”的高调。何廉面临着空前的压力，最高领袖也表示不满，直至农本局被裁撤。战后重建中，本来对政治心灰意冷的何廉不好意思拂老友翁文灏(著名地质学家，时任国民政府经济部长，后曾任行政院长)的面子，出任经济部副部长，这位著名经济学家关于经济建设的观点根本未得到尊重，他认为政府应立即将接收的轻工业交给私营企业经营，努力限制官僚资本及政府干预，他仿佛懒得理会经济政策制定后面的利益集团的庞大阴影，当然又是无功而返，后来国统区经济崩溃的结局已经埋下了……这是一场现代和前现代的冲突，窃以为那一代学者名流从政的悲剧底蕴也就在这里。满怀救世热忱的何廉不得不承认：“翁文灏和我虽都在政府中位居高职，但比起‘圈内集团’来，毕竟还是外人。我们并非政府的里层人物，也非党的成员，我们不过是政府的‘装饰品’!我们从未能够搞清楚幕后究竟在搞些什么。”
　　“装饰品”云云堪称一语中的。在任何一个政府里，都需要各种各样的人物，即使是被世人目为“僵化”、“腐朽”的蒋介石政府，对那些特别有清望和特别有才干的人也不会完全拒斥，从某种程度上讲这是庞大的官僚机器在进行一种自调剂。但正如何廉所觉察到的，蒋介石“看重”翁文灏、蒋廷黻和他自己也许是真的，但可能从未真正信任过。像何廉这样没有党内派系背景的技术官僚在政府中发挥不了多大作用几乎是注定的，制度，上司，同僚，还有官场上种种无声无臭却又无处不在的东西，都形成了强有力的掣肘，“有劲无处使”、“有理说不出”便成为何廉们一种普遍的状态。何廉后来回忆这段从政经历时用不容置疑的口气说：“我在政府中的那几年完全是白白浪费”，他的失望是很深的。
　　在对自己从政生活的回顾中，蒋廷黻和何廉二人风格迥异，一大处着眼字斟句酌，一不避细节平实坦率，相似点很少。不过我注意到他们二人都提及了与个人操守有关的故事，且内容大同小异：二人进入仕途后，面临着亲戚朋友的各种请托，蒋的弟弟的小舅子、何的母舅都要求“做了大官”的亲戚给他们谋一官半职，二人的态度相同，私人能够办到的事尽量办到，但不能把国家名器作为私人酬应的礼物。二人回忆这些经历时并没有特别渲染，在他们这种教育背景下的人看来，这也不值得渲染，但我读来却不禁有些感慨，蒋、何都是具备现代政治素养和行政能力的人，如果在一个政府里最终只能以个人操守彰显，仿佛又回到了旧时清官的角色，这叫人说什么好呢?


“伤痕”与“断梦”
■  黄纪苏
　　“伤痕文学”的前世今生
　　
　　如果把中国改革开放至今的历史游行般回放一下的话，那雄赳赳走在最头里的，是“伤痕文学”方阵；阵前举牌子的，是位穿蓝的确良上衣的青年；青年的名字，今天的青年大概不会知道了，叫卢新华；游行队伍浩浩荡荡，不舍昼夜，卢新华转眼就消失了。
　　转眼二十多年又过去，我们在新世纪的一个文艺名流方阵后面又瞥见卢新华，这次举的是一本《紫禁女》。据报上介绍(2004年8月3日《晨报》)，这种女就是俗话说的“石女”，一出生下面就没口，注定跟人生至乐绝缘。又据报上介绍，年届五十的卢新华属于“具有强烈社会责任感”的一代，这部小说虽然写“生命奥秘、男欢女爱、身体告白、异国情调、情色伦理”，却别有深意，也就是说不好跟铺天盖地的扒裤子文艺同日而语。原来作者用紫禁女的阴道象征了中国文明的阴道，其深度也就由区区数寸一跃而为悠悠千载。那么将口子扒开，所涉及的就不仅是某个人的“性”福了，而是具有譬如引进外资、走向世界之类大出大入的宏观意义。
　　据作者自己介绍，他在伤痕文学一举成名之后，投笔干了别的，获得“更多惊喜”：下海、出国、回国、积累了财产，买了房子。他那个方阵中人也都或直线或曲线，殊途同归，修得正果，如今酒足饭饱，发福得眼皮都抬不起来，目力所及，自然也就只剩了与“人性”相关的那几桩事，几个部位。面对深刻的社会危机，广大的底层苦难，这些一窍不通的石男石女只顾在亦真亦幻的嬉戏中欲仙欲死。据署名何东的文章(《作品与争鸣》2004年7期)，一些年过半百的知名女作家，在王蒙创作五十周年庆祝大会上纷纷嗔怪老人家对女性过于严肃，不肯对她们开“不健康”的玩笑——全不管这个岁数上的人开这类玩笑健康经不经得住。总之，无聊、无行、无趣是这些人的生活和创作状态。只是经过从思想解放到精英主义到下半身世俗化的全套洗礼，他们早就素面朝天，不以为耻了。相比之下，卢新华执意要把三角裤衩拿到纪念碑、世纪坛一带兜售，就显得老脑筋不跟趟——否则也不至落在队尾。他毕竟在美国赌场发牌，办时装公司，对当代文化思潮“封闭或半封闭”有年。
　　在改革开放的游行队伍里，由这些文艺名流所组成的方阵，是从书到人不看也罢的一群。不过，他们冲锋陷阵的前世和行尸走肉的今生联系在一起，会让人发子在川上的叹息；叹息之余再联想到他们对于这二三十年所具有的象征意义，那就真要发长叹息了。
　　
　　《微生断梦》中的革命遗产
　　
　　同事马君知我喜欢闲文随笔，遂拿来一本《微生断梦——舒諲与冒氏家族》。作者冒舒諲，八十年代在报端读过他的短文，具体内容虽已不记得，但印象是位见过世面的老先生，神情淡远，语气从容，与亢躁的时代气氛泾渭分明，那感觉就像从车水马龙的大街转入浓荫旧房的深巷。
　　这本自传体随笔的面世是在世纪末。中国第一拨资产阶级，民间的也好，官僚的也好，买办的也好，都已过了直眉瞪眼、横冲直撞的初级阶段，开始讲求格调了。各种贵族教程和速成班如雨后春笋，从硬木家具到字画古玩，从西洋歌剧到清官电视剧，从法国红酒到英美私立中小学校，取径各不相同，目的却是一个。至于格调的范本或模特，比较公认的，则女有林徽因、陆小曼、张氏姐妹诸位名嫒，男有徐志摩、张伯驹、王世襄等佳公子。这一切出现在二十世纪中国革命的废墟上，实在是理有固然。
　　舒諲先生家世显赫，祖上出过如皋冒襄(辟疆)，其《影梅庵忆语》记述了与名妓董小宛从太平到乱离的一段因缘，笔极凄恻，文极婉转，为几百年来的读书人所爱不释手。他的尊人冒广生(鹤庭)先生是清末民初的名士兼学者，曾被毛泽东接到中南海切磋诗词之道。他的兄长冒效鲁(叔子)据说就是《围城》中诗人董斜川的原型，即令方鸿渐一见而“绝望地嫉妒”的那位。以这样的家庭出身到贵族T型台上走一回，该不会发生“人造美女”所遭遇的资格争议。又按书中所述，舒諲先生幼承家学，后人教会学堂，非但文章焕然，能评剧能作剧；人也生得玉树临风，曾驰马潇洒，曾粉墨登场；曾和不少窈窕淑女缱绻低回于情天恨海，欠下累累风流债，以致暮年回首，“深悔自己做了一场荒唐梦”。与这样的人物这样的经历相比，那些走兽般出入“top级派对”的“白兰地男人”及“名门痞女”，虽然稍窥贵族门径，尚未得其中三昧。
　　舒諲先生生于1914年，民国、抗战、新中国、改革开放，一部中国现当代史几乎阅尽。在社会文化的光谱上，他从同光诗人之子一路走来，经圣约翰大学毕业生、左翼文人报人、新中国首批金融专家、右派分子等等，走过洪波接天，走过海水扬尘，最终走到佛教居士(网上有此一说，未知确否)。他这一辈人，生长在世界资本主义体系愁云惨雾的年代，社会主义像雷电撕开一角青天，不但让没活路的底层民众趋之赴之，也让有良心的上层读书人向之慕之，众人联手，居然轰轰烈烈造就了一番别样的天地。只是后来经历种种坎坷崎岖，九九八十一难，又大都归于幻灭。
　　此书属于“我的前半生”，写到新中国诞生的前夜。那时作者与妻子乔装打扮，从国统区辗转间道进入解放区，他们在德州换乘火车西行，“一夜未曾合眼，兴奋地就车厢明亮的电灯下，一口气读完毛泽东的《目前形势和我们的任务》及其他学习材料，不知不觉间曙色照人……”。此情此景跟后来知识分子的遭际联系在一起，让人心头隐隐作痛。听说舒諲先生晚年还写过其他一些回忆文字，可惜无缘读到。不知道他在衰年与亲旧相对，会为自己与这场革命的关系下什么样的判定。悔不当初远走欧美、撤退台湾?还是一声浩叹无话可说?还是都作水月镜花看——他后来毕竟亲近了佛门?
　　经历反右“文革”种种忧患的那一代知识分子，他们的幻灭和“悔悟”，其中相当一部分是这场革命欠下的债务，只能由革命来结账，王顾左右不算负责任的态度。不过，除了债务也还有债权，“社会主义遗产”也应不论巨细认真清点。书中有一段文字，放在1960、1970年代都不算套话，写在世纪末更有一种异彩：
　　
　　我从小养尊处优，习惯了少爷的臭架子，脾气很暴躁任性。有一次，男仆给我添饭时，大拇指掐在碗里，我一见大怒，呵斥他：“你的手爪这样脏，怎么掐在我碗里!”说时，我随手把盛得满满的饭碗狠狠摔在地上，命令他赔我一只新碗。可怜他吓得面如土色，嗫嗫嚅嚅，弯身去拾地上的碎碗片和饭粒，一句也不敢吭声。我站起身，饭也不吃，走了。第二天，他拿来另一只碗，却是旧的。我心气未平，又责问他：“为什么拿旧碗来骗我?”我又要摔，被大嫂劝止。我小时候就是这样蛮不讲理!这个男仆吃不消我，不久自行辞退了。事过若干年，我还在镇江马路上迎面遇见他。他低着头闪身躲开了。朴实的农家子弟，受了屈辱，还是如此懦弱，好像自己犯了“天条”似的。我竟然也没有些微悔意和对这位善良的“奴役”有任何抱歉的表示。我不隐讳我这种家庭出身的少爷，是不会自觉地背负起时代的十字架，悔悟自己的罪戾，一直迟至进了大学，受进步教师和同学的启发与教导，我才明白穷人为什么闹革命，为什么揭竿而起推翻那个人压迫人的封建旧秩序。
　　
　　像这类记录在《微生断梦》中的心性改造、道德升华，也许比某些盛大的节日更值得磨洗和珍藏呢。


美国宪法与宪政
■  刘绪贻
　　
　　作为世界上惟一的超级大国，美国在国际上赤裸裸地实行霸权主义，令世人侧目。但在国内，就其政治体制而言，人们似乎又难以不承认它是一个法治的国家。最近，我读了任东来教授等著《美国宪政历程：影响美国的25个司法大案》一书，感到作为一个法治国家，美国有些地方还是值得其他致力于法治的国家借鉴的。下面谈谈我读此书后的几点主要体会。
　　
　　从宪法到宪政的制度保证
　　
　　现在，世界上几乎所有国家都有宪法，有些国家宪法比美国宪法更加完美，但是，其中有些国家的宪法只是一纸具文，只有宪法而无宪政和法治。美国则不仅有宪法，而且有宪政和法治。为什么有这种区别呢?所谓宪政和法治，就是在一个国家的政治体制中，宪法具有至高无上的地位，法是主体，没有任何一种权力能凌驾于宪法之上，否则就谈不上法治。商鞅相秦时，即使我们承认当时秦国曾在短时期内做到了“王子犯法与庶民同罪”，但王子上面还有个具有绝对权力的秦王，不受法的约束，所以商鞅后来免不了“车裂而死”的下场。这不能算是法治。自汉至清，虽然中国历史上不断出现“人治”与“法治”之争，但因为存在一个凌驾于法之上的专制君主，根本上不会有真正的法治。民国时期，只有军阀统治，《中华民国临时约法》不过是一张废纸。新中国成立后，尽管1954年颁布了《中华人民共和国宪法》，但如邓小平所说：“许多重大问题往往是一两个人(注：实际是一个人)说了算，别人只能奉命行事。”(《邓小平文选，1975～1982》，人民出版社1983年版，第132页)这当然也谈不上宪政和法治。何以如此呢?任东来说：“从宪法到宪政，需要有一定的制度保证。”(第8页)在我国的政治体制中，没有一种制度保证宪法的至高无上地位，或法的主体地位。美国政治体制中则有这种制度保证。根据美国宪法，立法(国会)、行政(总统)和司法(联邦最高法院)三权是彼此独立、互相制衡的。而且从1803年起，联邦最高法院便具有司法审查权，即对宪法拥有最终解释权。这样，它就有权监督立法权、财权、人权、军权、治安权、外交权等大权在握的国会和总统，裁定包括国会在内的各级立法部门通过的法律和包括总统在内的各级行政当局的政策行为是否合乎宪法的规定，判决哪些法律或政策违宪。而这些裁定和判决，是国会和总统必须遵守也得到遵守的。所以在美国不存在凌驾于宪法之上的绝对权力，这就是美国成为法治国家的关键所在。比如1954年，美国联邦最高法院根据形势的发展，在布朗诉托皮卡教育委员会一案中，否定自己以往的判例，裁定在公立学校中实行种族隔离是不平等的，是违反宪法的；公立学校应实行黑白合校。这一判决，立即引起南部各州的强烈反对和抵制。艾森豪威尔总统虽然也不喜欢此一判决，但当1957年阿肯色州州长奥瓦尔·福布斯运用州国民警卫队禁止地方教育委员会执行法院判决时，他不得不根据联邦最高法院判决，为维护宪法的尊严，调动美国陆军保护9名黑人学生进入白人学校。后来，白人种族主义分子破坏黑白合校的活动虽然层出不穷，但大都只是钻法律的空子，公开、正面抵制这一判决的情形是很少的。又比如，尼克松任总统期间，曾经相当专横地扩张总统权力，致使他任职时的总统有“帝王般总统”之称。但是在“水门事件”中，通过一系列权法斗争，最后他不得不屈服于联邦最高法院判决，辞去总统职务。本书另一作者陈伟认为，这是美国法治机制运行的必然结果。他评道，“美国立宪建国之初，国会一直在联邦政府的三个部门中占据主导地位。可是，自二十世纪三十年代经济大危机和五十年代美苏冷战以来，行政部门权力急剧膨胀，总统和白宫幕僚逐渐成为联邦政府权力中心；国会被党派利益所分化，无力对总统形成有力制衡，致使‘国会政体’逐渐演变为‘总统宪政’。美国总统既是国家元首、又是政府首脑，并兼任美军总司令，兼有英国女王和首相、法国总统和总理所具有的权限和职责。在外交和军事政策领域中，甚至出现了独断专行的‘帝王总统’。
　　“尼克松执政期间，‘帝王总统’权力由外交和军事领域日益扩展到国内政治。白宫幕僚大权独揽，专横跋扈，甚至发展到建立秘密警察‘管子工’的程度。最初只是‘屁事’一桩的水门窃听案，实际上只是白宫幕僚一系列非法行为的冰山一角。这种现象引起了国会、新闻媒体和各界有识之士的不安和警觉。新闻媒体对水门案的揭露，给立法、司法部门制衡总统和白宫幕僚的权势提供了千载良机。”(第380～381页)于是，国会和联邦最高法院联合起来，运用宪法遏止了尼克松日益企图凌驾于法之上的权力，使“帝王总统”一蹶不振。
　　除独立的、具有宪法最终解释权的联邦最高法院以外，美国宪政发展过程中还逐渐建立起保证行政部门实行宪政、遵纪守法的两种辅助制度，这就是国会调查权和特别检查官制度。本来，美国宪法并未明文规定国会拥有调查权，这是从国会立法权引申出来并由惯例形成的。因为只有通过详尽而彻底的调查和听证以了解问题的真相，国会才能更好地行使立法权。有了调查权，便逐渐形成美国宪政体制中权力制衡的重要机制国会听证会。这样，国会虽非法院，但可插手涉及政府官员的案件，通过已有或特设的国会专门委员会举行调查和听证。“在听证期间，国会委员会可以像法院一样发出强制性传票，对那些无视传票的人，委员会可以以藐视国会的罪名将其关入监狱，或提交法院处理。在听证会上撒谎的证人，将会因伪证罪而遭到刑事起诉。这样，国会的调查权便成为立法部门监督行政部门的一项重要权力。”(第353页)此外，“1978年，国会通过了《政府部门道德准则法》，建立特别检查官制度，授权特别检查官在不受总统控制的前提下，对行政部门官员的违法行为进行彻底调查。”(第378页)
　　当然，在美国历史上，也不是完全没有出现过凌驾于宪法之上的权力的事例，比如在内战后的重建时期，由共和党激进派控制的国会，在1867～1877年国会重建阶段(1865～1867年为总统重建阶段)的所作所为，有时就是违宪的。又比如，在第二次世界大战期间，把没有经过法院做过是否忠于美国、是否有罪判决的11万余日本人(包括7万美国公民)关进禁闭中心的总统命令和国会立法，也是违宪的。但是，这都是些在非常时期发生的事件，虽然在短时期内造成某种程度的宪政危机，但并未从根本上撼动美国的宪政体制，而且在和平时期得到了纠正。所以毛泽东说：斯大林严重破坏社会主义法制，这样的事件在英、法、美这样的西方国家不可能发生。(《邓小平文选，1975-1982》，第293页)
　　
　　宪法的根本目的是管制政府和保护公民权利
　　
　　本书作者们对美国宪法根本目的的强调，令人印象深刻。任东来说：“美国宪法的目的是规范和限制政府的权力，以保护人民免受恶政之苦。换句话说，它要防的是治者之恶，而非被治者之恶。”(第123页)陈伟对宪法的这种根本目的说得更透彻：“什么是宪法?用句通俗的话来解释，宪法就是管政府和保护公民权利的法。为什么要管政府呢?因为政府里的官儿和警察都有权，而权力使人腐败，绝对权力绝对使人腐败。说白了吧，因为手握大权，所以政府里的各级官员有可能全部是潜在的坏蛋和腐败分子，是潜在的‘有组织犯罪集团’。所以，法律要管的，首先应当是政府里的官儿和警察，其次才是社会上的犯罪分子。所谓加强法治，首先应当是从制度上约束和限制政府官员的权力，是从制度上防止统治者和执法者无法无天、胡作非为。如果统治者和执法者循规蹈矩，遵纪守法，司法者秉公判案，一视同仁，那么防止被统治者造反闹事则易如反掌。”(第299页)
　　陈伟的这种论述是可信的。人类历史证明，统治者和执法者干坏事、或者“好心办坏事”的能量，的确比社会上犯罪分子大得多。纳粹德国当年轻易就屠杀了600万犹太人；斯大林清党屠杀和流放的人之多，到今天还难计其数；美国麦卡锡主义造成的冤假错案多得惊人；我国“大跃进”也饿死群众几千万。
　　陈伟还根据制宪史具体简释了美国宪法的根本目的。他说，美国制宪者知道，1789年生效的美国宪法虽然规定了很多约束政府的原则，“诸如天赋人权、限权政府、主权在民、三权分立与制衡、法治而非人治、文官控制军队等”，但“如果没有对公民自由和权利的具体而有效的保障，宪法中的高调和好词儿，全是白扯。”因此，他们在同年给宪法增加了12条修正案，其中10条在1791年得到各州批准，即《权利法案》，具体地“以公民权利限制政府权力，用保证言论、出版自由以保障小民百姓免遭司法腐败之害的方法，逐渐确立新闻监督权和公民权，制衡和约束政府的官权，形成立法、执法、司法、新闻监督、公民权利的五权分立和制衡。”(以上诸引见第299~300页)这种精心设计的制衡、监督、限制权力的机制，后来在美国宪政的历程中又不断发展，比较有效地抑制了政府滥用权力的弊病。以下略加例释。
　　1、为了防止警察、检查官、法官等滥用权力，美国宪法第5条修正案规定：“任何人不得在任何刑事案件中被迫自证其罪”；第6条修正案规定：“在一切刑事诉讼中，被告有权取得律师帮助为其辩护。”但是，检查官、法官、特别是警察滥用权力的违宪事例仍然时有发生。为了建立一种从一开始就对嫌犯的宪法权利予以有效保证的司法程序，1966年，联邦最高法院对米兰达诉亚利安那州一案判决：“实施逮捕和审讯嫌犯时，警方应及时宣读下列提醒和告诫事项：第一，告诉嫌犯有权保持沉默；第二，告诉嫌犯，他们的供词将会用来起诉和审判他们；第三，告诉嫌犯，在受审时有请律师在场的权利；第四，告诉嫌犯，如果雇不起律师，法庭将免费为其指派一位律师。”(第295页)这些规定，后来被统称为“米兰达告诫”。
　　“米兰达告诫”虽然限制了警察、检查官、法官等滥用权力，但有时纵容了犯罪分子，削弱了破案效率，造成法律保护坏人的自由和人权、损害好人的自由和人权的尴尬局面。不过美国人认为，“如果听任官府和警方执法犯法，无视正当法律程序和制度，那么好人的自由和人权最终将会受到更大损害。律师在法庭上钻法律空子的现象并不可怕，因为它的前提是承认法律，是在司法程序规定的框架中挑战法律，而真正可怕的是有法不依、执法犯法、以权代法和无法无天。”(第306页)美国著名大法官奥利弗·霍姆斯有句名言：“罪犯逃脱法网与政府的卑鄙非法行为相比，罪孽要小得多。”这就是：两害相权取其轻。
　　2、为了以公民权利监督和限制政府权力，美国宪法第1条修正案规定：“国会不得制定剥夺言论自由或出版自由的法律。”但是，官方也不是完全没有对策的。比如，在二十世纪二十年代，美国大多数州的诽谤法不仅保护私人名誉，也保护公共官员的个人名誉。1923年，美国中西部最有影响的报纸《芝加哥论坛报》，因一篇报道芝加哥市政府破产的新闻内容失实，便被当地政府以诽谤罪告上法庭。为维护宪法权威，伊利诺伊州法院坚持言论和出版自由原则，判该报胜诉，并在判决书中说：“宁可让一个人或报纸在报道偶尔失实时不受惩罚，也不能使全体公民因担心受惩罚而不敢批评一个无能和腐败的政府”。但是，这个判例的影响范围仅局限于伊利诺伊州。此后，美国各州政府官员控告报纸和电视台犯有诽谤罪的案子日益增多。到1964年，在《纽约时报》公司诉萨利文一案(注：萨利文是美国亚拉巴马州蒙哥马利市的警察头子，他因《纽约时报》刊登的政治宣传广告个别细节失实而以诽谤罪控告该报，并在蒙哥马利市和亚拉巴马州法院胜诉，《纽约时报》不服，上诉至联邦最高法院)中，联邦最高法院认为兹事体大，涉及到对公职人员的舆论监督问题，于是以宪法第1条修正案对新闻和言论自由的保障为由，判决《纽约时报》胜诉。判决书中说：“美国上下普遍认同的一项原则是，对于公共事务的辩论，应当是毫无拘束、富有活力和广泛公开的。它可
                             以是针对政府和公职官员的一些言词激烈、语调尖刻，有时甚至令人极不愉快的尖锐抨击”；即使它的个别细节失实，有损当事官员名誉，也不能成为压制新闻和言论自由的理由，仍然应该得到宪法第1条修正案的保护。只有这样，“言论自由才有存在所需的‘呼吸的空间’。”(第278页)
　　联邦最高法院的这一判决具有里程碑的意义，它使各州诽谤法中对执行公务而招致批评的官员的保护几乎失效。后来，该法院还通过其他一些判例，将此判例从政府官员扩大到适用于公众人物如娱乐界大腕、体育明星、工商界大亨和学术界精英等，但不适用于普通公民。
　　3、为保证所有公民信教自由，宪法第1条修正案规定：“国会不得制定确立国教或禁止信教自由的法律”。但美国官方常利用自己权力作出违反此规定的规定。1958年，纽约州拿骚县教育委员会根据州教育委员会建议，规定公立学校学生每天上课前诵读以下祷词：“万能的上帝，我们承认您是我们的依靠，祈求您赐福于我们，我们的父母、老师和国家”。后来，以史蒂文·恩格尔为首的5名非基督徒学生家长强烈抗议这种做法，认为这是政府向所有学生强制灌输基督教义，极大地侵害了非基督徒家庭孩子们的信教自由权，并将拿骚县教委主任小威廉·瓦伊塔告上纽约州地方法院。这一案件几经反复，最后上诉到联邦最高法院，几乎整个美国都卷入了这场是要上帝还是要权利的争论。虽然拿骚县教委得到纽约州教委等二十个州的有关政府部门的支持，1962年6月，联邦最高法院还是裁定恩格尔等胜诉。判决书指出：“只要政府以其权势、威望和财力支持了某一宗教或教派，就对其他宗教组织构成了‘间接强制力’，并使它们在宗教事务中处于劣势地位。从这一意义上讲，政府的这一行为违反了政府应在宗教事务中保持‘中立’的宪法原则和‘禁止确立国教’条款，联邦最高法院必须对此加以坚决制止。”(第236页)
　　
　　美国的宪政文化
　　
　　美国既有宪法又有宪政，是和美国具有较坚实的宪政文化有关的。所谓宪政文化，大体包括两个方面：一是美国宪法和宪政具有深远的历史文化渊源；二是美国宪法的理念和权威巳渗透美国全社会，美国政府、美国社团、美国媒体和美国人民大都了解、关心、尊重并能运用宪法。
　　从历史文化渊源说，任东来认为，美国宪法和宪政来源于自亚里士多德以来西方文明中自然法的观念、英国悠久的普通法(亦译习惯法)传统和当时英、法先进政治哲学家的政治理论。亚里士多德在其《伦理学》中认为政治正义中有自然的正义，它不是国家设计出来的，而是从自然中发现的，具有永恒性、普世性和至高性。这一思想到罗马西塞罗那里，变成与理性融为一体的自然法的观念，认为真正的法律乃是正确的理性，与自然和谐一致，是永恒的，无论何时何地都有效。这种自然法思想在欧洲中世纪仍然生存下来，但在欧洲大陆仅停留在理论层面，而在英国还发展出一套制度。十三世纪英国杰出大法官亨利·布雷克顿有一句名言：“国王在万人之上，但却在上帝和法律之下”。这一观念具体化为1215年英国《大宪章》。它不仅像普通法那样可作为诉讼依据，还具有“高级法”特征，任何制成法不能与之相悖。于是，不承认国王意志具有法律效力，成为英国普通法准则；而且国王无权改变法律，更不能未经民众同意便剥夺属于民众的东西。这样，法治的传统而非人治的选择在英国萌芽。都铎王朝(1457～1603)时期，《大宪章》影响有所削弱，但到斯图亚特王朝(1603～1649)时期，以爱德华·柯克爵士为代表的《大宪章》支持者进行了反击。柯克进一步指出：除了法律与国家认可的特权外，国王没有特权；国王自己不能解释这种特权，只有法官才是权威的解释者。他还指出，《大宪章》是整个王国所有基本法律的源泉，任何与它相违的判决和法规均无效。
　　美国的制宪者大都读过布雷克顿和柯克的著作，熟悉当时欧洲最先进、最杰出的政治哲学家的著作，深深受他们思想和英国《大宪章》的影响。除布雷克顿和柯克的思想以外，他们还吸收了英国洛克和法国孟德斯鸠的政法思想。洛克借用自然法的观念，提出了天赋人权和有限政府的理论；孟德斯鸠提出了“三权分立”的观念。洛克的自然法观突破了柯克就英国论英国的狭隘眼界，强调了一个普遍性的原理。任东来指出：美国制宪先贤了不起的地方，在于他们把英、法思想家的见解、“英国普通法的传统与北美殖民地的自治及制宪经验有机结合，融会贯通，炮制出既有明确原则，又有具体条款，既可以操作、又富有弹性的美利坚合众国的第一部、也是迄今为止惟一的一部宪法。”(第24页)
　　就美国宪法的理念和权威渗透到美国全社会而言，本书作者们提出了以下一些内容。首先是人民群众关注和尊重宪法、联邦最高法院及其大法官。任东来说：“由于长期生活在一个法治的环境，一般美国人养成了一种近乎于神圣的宪法信仰，把宪法看作是世俗生活的上帝、一部政治的圣经，最高法院9位大法官自然也就成为了它的守护神、它的终极阐释者。”(第12页)二十世纪三十年代，由于联邦最高法院屡次否决深受群众拥护的“新政”立法，罗斯福总统恼羞成怒，企图以行政权冲击司法权，提出了改组联邦最高法院的计划。但是，尽管罗斯福当时的声望如日中天，他的这一计划还是遭到广大人民群众和国会两院的反对而失败。1973年，当尼克松极力以总统行政特权抗拒司法权、造成严重宪政危机时，除新闻媒体口诛笔伐、国会两院怒不可遏外，广大人民群众也群起而攻之。据粗略统计，总数多达300万左右的电报、电话和信件涌至白宫和国会，强烈谴责尼克松的胡作非为，要求国会立即启动宪法程序，弹劾这位无法无天的“帝王总统”。除极其尊重宪法、联邦最高法院及其大法官外，美国人民群众还非常关注联邦最高法院的判决和动向。对那些违反时代潮流、悖逆广大人民群众思想感情的判决，他们是决不会无动于衷的。1857年，联邦最高法院对斯科特案判决逆废奴运动高潮而动、不承认黑人是美国公民、放任奴隶制无限扩展；1940年6月该法院对麦诺斯维尔学校诉戈比蒂斯一案的判决，以爱国主义为由否定公民信教自由，违反了宪法第1和第14条修正案，都遭到广大新闻媒体和群众的强烈反对，就是证明。
　　为什么美国人民非常关注和尊重宪法呢?任东来说：“历史经验证明，……民众[对宪法]的信任完全建立在宪法能否约束官府、约束代表民意多数的议会，以及维护民众的个人自由和基本权利”(第8页)。反之，陈伟说：“只有当制度和法规演变、积淀为普通民众的内心信念和社会行为准则时，宪法法治和司法审查制度才能落到实处。否则，再好的宪法和制度设计，只是写在纸上的空话。”(第121页)
　　美国宪法规定，总统有义务“竭尽全力维护、保护和捍卫合众国宪法”。实际上，包括总统在内的美国行政官员，除极少数例外，一般都是维护和尊敬宪法、服从司法判决的。前面提到，艾森豪威尔总统虽然不满联邦最高法院1954年对布朗案的判决，但还是不惜动用美国陆军表示对该判决的服从。2000年大选中，联邦最高法院对布什诉戈尔案的判决，虽然阿尔·戈尔副总统心里不服，而且人们认为他确有不服的理由，但他为了顾全大局，还是很有风度地表示服从。二十世纪三十年代罗斯福总统虽然思想上反对联邦最高法院否定“新政”立法的判决，但行动上仍然服从。总之，尽管在战争时期个别总统(比如林肯、小罗斯福)有某种违宪行为，但美国不存在完全凌驾于宪法之上的统治者。
　　在当今世界各国政府中，似乎没有任何一个国家的司法部门拥有美国联邦最高法院那样的权力和权威，这种权力和权威的根本来源，是它对美国宪法拥有最终解释权。因此之故，联邦最高法院的大法官所享有的崇高荣誉是其他任何公职都不能比拟的；在美国历次民意测验中，大法官受尊敬程度都远在总统和国会议员之上。联邦最高法院的判决是大法官们说了算；没有他们，宪法只是一纸空文。宪法规定他们一旦被任命，便可终身任职，俸禄优厚，无后顾之忧，不受政治变化和舆论刺激的影响。他们既可不买总统的账，也可不听媒体的“邪”。为了保证宪法的至高无上地位、使美国不会出现凌驾于宪法之上的统治者，联邦最高法院和大法官们的这种权力与权威是必需的。但是，巨大的权力和厚实的权威是否会导致它们的滥用呢?从美国宪政史看，不能说完全没有，可的确极少。这首先是因为联邦最高法院及其大法官们也受到约束和制衡。宪法规定，大法官们由总统任命。一般说来，总统只任命那些政治思想倾向甚至党派相同的人作大法官，但是他也必须任命那些才德兼备的人，因为这种任命不独受到新闻媒体和人民群众的严格监督，还须咨询国会参议院并取得其同意，而参议院在举行任命他们的听证会时，对他们才德审查是刨根究底的，他们的家底和私生活被翻得底朝天。与此同时，像对联邦其他官员一样，国会对大法官可以行使弹劾权和罢免权，使大法官们必须断案公正，不敢为非作歹。其次，从大法官本身来看，经过总统挑选、国会参议院和广大人民群众认可的大法官，一般都是美国社会的精英，有自知之明和自我约束能力，而且身居高位，大权在握，生计无忧，所以大都能摆脱权缰利锁，追求的只是成就一番事业，青史留名。再者，大法官之间还存在着不同司法理念与党派立场之间的制约与平衡，断案实行少数服从多数民主原则。因此之故，虽然大法官们是人不是神，也食人间烟火，不能完全免受其社会存在与社会意识之累，但大都能基本上做到居心公正，断案合情合理，得到社会各方面的接受。他们也犯错误，但他们犯错误主要是由于他们的认识，而不是由于他们的品质。而且犯了错误以后，也勇于改正。比如，前面提到的1940年6月联邦最高法院以爱国主义为由否定公民信教自由的判决，由于在社会上引起恶劣影响，遭到大多数媒体和人民群众的反对，三年以后，该院在1943年6月对一类似案件作出相反判决，推翻了自己以前的错误裁定。又比如，由于1896年联邦最高法院对普利西诉弗各森案的判决，确立了恶劣的“隔离但平等”原则，使得南方各州更加肆无忌惮地制订种族隔离法律，推行种族隔离制度，日益加深美国社会矛盾，损害美国的国际形象，到1954年，该院终于不顾南方各州的强烈反对，在布朗案的判决中认定：公共教育事业决不容许“隔离但平等”原则存在；隔离的教学设施，注定就不平等，因而是违宪的。
　　以上所举美国宪法文化的各个部分，是互相联系、相辅相成的，是美国从宪法到宪政的系统工程，是使美国维持法治的重大保证。
　　
　　与时俱进是美国宪法生命力强的重要原因
　　
　　“对于参加1787年费城制宪的美国的‘国父们’来说，制宪的目的不是创造一个十全十美的、正义民主的、能流芳百世让后人和他人景仰的政治体制，而是为了寻求一种现实的、有效的、能够即时挽救正在走向失败边缘的美利坚联邦的政治途径。”(王希：《原则与妥协：美国宪法的精神与实践》，北京大学出版社2000年版，前言第7页)比如，他们这次制定的宪法并没有吸收《独立宣言》中“人人生而平等”的重要思想，只表现为男性白人有产者各利益集团之间的妥协和勾结，置妇女、黑人、穷人、印第安人的权利于不顾。这种情况，显然是和提倡自由、平等、人民权利的宪法精神不相容的，也是不能持久的。所以，宪法原文大约只有4300个词，内容原则而含混，尽可能地避免具体化，并且预留了修改的余地，为提出和批准修正案分别规定了两种办法。这就是说，美国制宪先辈就已经考虑到，宪法固然要确定一些长期适用的基本原则，但也会而且必须随着社会的发展变化而不断加以修改。自制定宪法起到如今二百多年来，美国经历了翻天覆地的变化。“从地理上讲，美国从大西洋沿岸的一个狭长地带的13州，扩张到从大西洋到太平洋横跨北美大陆的世界第4大国；从人口上讲，从人口相对单一(白人加上数量不多的黑人和没有统计在内的印第安人)的360万增加到今天几乎包
                             含世界所有种族和族裔的2．814T亿；就社会性质而言，从一个农耕社会发展为以信息业和服务业为主的后工业社会；就国际地位来说，从一个不起眼的新生共和国，愣是成长为世界上独一无二的超级大国”(第17页)。但是，美国的宪法仍然是原来的宪法。这个宪法其所以有如此之强的生命力，重要原因之一就在于它的灵活性，它能与时俱进，能随着社会的发展变化不断进行修改和调整。
　　美国宪法的修改和调整，大体可分为两类。一类是比较正式的修改和调整，那就是制订宪法修正案。如本书所说，通过这一途径修改宪法非常困难，二百多年来，美国一共只给宪法制订了27条修正案。另一类是不那么正式的修改和调整，这大约又可分为四个方面。在这四方面中，本书主要讨论了其中最为明显的一个方面，即联邦最高法院采取的行动。“它们或是对立法部门的立法或曰制成法的否决，或是对宪法条款的重新解释，或是对法院以前判决的推翻。最高法院的这些判决对美国法律乃至政治和社会生活带来了巨大、甚至是革命性变化。但是，需要特别说明的是，这些‘史无前例’的判例并不是美国宪政法治的常态，更不是全部，甚至不是主流。实际上，在二百多年的美国宪政历程中，被联邦最高法院判决违宪的法律，一共只有135项，平均每年一项都不到。”(第17～18页)除此以外，美国还有一些不那么明显的非正式修正宪法的途径。首先，“宪法授权国会通过‘必要的、适当的’法律来行使宪法明确授予国会的各种权力，这就使国会有机会对宪法进行范围极为广泛的更改。最早的一项就是建立国家银行。”其次，“总统和行政系统也通过他们对宪法的解释修改宪法。第一个修改宪法的总统也许就是华盛顿。”第三，沿用既成事实也可对宪法作根本性修正。比如，“人们早巳不遵守禁酒法，以致第18条修正案已无任何约束力。废止禁酒法的修正案仅仅是承认了这一事实而已。”(以上引文均见希尔斯曼著《美国是如何治理的》中译本，北京商务印书馆1986年版，第67页)这里应说明的是，从1803年起，这些为数众多、但不那么明显的非正式的对宪法的修正，最终都是会受到联邦最高法院司法审查权的制约的。如美国学者阿尔菲厄斯·T·梅森所说：美国最高法院不仅是权威的象征，而且手握实权，“它能使国会、总统、州长以及立法者俯首就范。”(第38页)
　　由上所述，足见要使宪法具有较强生命力，宪法内容还是原则些、灵活些好，太具体了便不容易适应社会的发展变化；其次，要使宪法能适应人民群众思想感情的发展变化，得到人民群众的欢迎和尊重，宪法也要与时俱进。
　　最后，似乎还有两点需要说明一下。第一，本书作者曾提醒读者，本书重点是通过一些重要案例帮助读者了解美国宪政法治的本质和内容，并不追求对美国联邦最高法院和美国宪政法治作全面、系统和科学的研究。因此，本文当然不可能全面、系统地讨论美国的宪法和宪政，只是结合当前国内宪政法治情况，提出读了此书后的几点主要体会。第二，作者们在本书中虽然提到美国宪法是贡献给现代世界政治的最大制度创新和美国法治的健全，但也指出：9·11事件后，“美国在世界范围开始进行一场反恐怖主义战争，并在国内采取了一些限制公众自由、特别是外国人个人权利的做法。”这种作法不独引起美国民权人士的不满，为美国的宪政法治担忧，我们认为也是值得世人警惕的。


繁荣与危机
■  安　佳
　　现在来读查理斯·金德尔伯格的《经济过热、经济恐慌及经济崩溃——金融危机史》总是有种抱佛脚的感觉，但有的书确实总是在一定的历史环境下方显现出它的价值，这本《金融危机史》就是其中之一，当然，给定的环境就是现在连普通百姓都耳熟能详的中国经济过热或称部分过热，以及(从理论上说)会出现的危机和(事实上)随之而来的宏观调控。
　　中国古代哲学家老子说过：“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏”。金德尔伯格的《金融危机史》与此不谋而合，书中专门讨论的是伴随经济繁荣而来的金融危机。按照金德尔伯格的说法，金融危机仿佛是这样一个过程，首先在经济的发展过程中，人们经过种种努力，终于抓住了新的利润机会，并开始追求这一新的利润(这一阶段是坊间很多教科书传授的主要内容)，在追求利润的过程中，繁荣阶段的过剩本质就会真正体现出来，这时，金融体系将经历一个“痛苦”的阶段，在这一阶段，人们急于扭转经济扩张的过程，这一扭转方式就像爆发了市场恐慌。在过热阶段，人们手中的钱都用来购买不动产或流动性较差的金融资产，没有钱的人则借钱从事这一行为。但随之而来的经济恐慌阶段正好与此相反，财富从不动产或金融资产转向货币，或转而偿还债务，这种行为终于导致商品、房屋、土地股票和债券价格的崩溃，也就是说，任何成为经济过热的投资对象的东西，其价格都将崩溃。
　　这是对历史进行类聚之后得出的结论。
　　历史上，从1618年到1997年的三百多年间，类似于上述过程的金融危机有三十多次，基本上是十年出现一次。其获取利润的对象早年从硬币到花卉到房地产或土地，近年则从债券到基金到股票乃至于衍生产品，举凡能带来利润的，都是投资(投机)的对象。但这种投资要转化成危机，还要经历一个理性的非理性过程。
　　理性的非理性过程可以用伟大的物理学家伊萨克·牛顿的经历加以说明。
　　1720年春天，牛顿卷入了著名的南海公司股票投机活动。作为一名科学家，牛顿对事物的认识比常人更具有理性，正因为如此，眼见人们疯狂地购买南海公司股票，牛顿理性地认为：“我可以计算天体的运动，但无法计算人类的疯狂。”因此，他于当年4月20日出售了他所持有的南海公司的全部股票，并从中获得了100％的利润，约为7000英镑。这实际上是一种理性的量度。不幸的是，眼看当年春季和夏季人们都在疯狂地投资股票，牛顿又“理性地”采取了非理性的行为，冲动地在市场最高点时买入了更大数量的股票，当然，南海泡沫的破灭使他最后损失了20000英镑。以致在以后的时间里，牛顿甚至不能再听南海之名。
　　实际上，理性的非理性过程仅仅是一个过程，投机要成为一种“热”，一般都要在货币和信贷扩张的助长下才能加速发展，有时候，正是货币和信贷的最初扩张，才促成了投机的狂潮。远的如举世皆知的郁金香投机，就是当时的银行通过发放私人信贷形成的；近的如1930年代大萧条之前，纽约短期拆借市场扩张所促成的股票市场繁荣。事实上，在所有的从繁荣到危机的过程中，都有货币、或者是银行信贷的影子，而且，货币的扩张也不是随机的意外事件，而是一种系统的、内在的扩张。
　　到这里我们就看到了对当前中国经济最具启示的关键。即，政府总是要发展经济，否则无法增加就业，但要发展经济，就必须首先允许人们寻找利润增长点，一旦某个利润增长点被人们看到，一旦这个利润增长点所属行业不是政府控制进入之行业，如中国的房地产业、汽车业或其上游行业如钢材等，那么，经济“热’’上一点就不可避免。根据上面的逻辑推理，这时，如果银行信贷介入其中，就可能“热’’上加热。如果说，以信贷扩张启动经济扩张的观点正确，而此后以现行商业机会为基础进行的信贷扩张将导致灾难也是正确的话，那么，问题就出来了：一旦启动了信贷扩张，规定一个停止扩张的时点是否现实呢?并且，这能否通过自动法则完成呢?
　　对历史事件进行类聚研究后可以看出，只要当局稳定或控制一定数量的货币M，不管是控制货币的绝对量，还是根据既定趋势控制货币的供应量，都会导致经济更加过热。这是因为：(1)如果货币的定义以特定的流动资产形式被固定下来，并且经济过热后以该定义之外的新的方式将信贷“货币化”，那么，虽然以旧的方式定义的货币不会增长，但其流通速度会加快；(2)现代经济中，人们很难确定各层次的货币供应量，即，是否应该将M1定义为流通中货币+活期存款；将货币M2定义为MI+定期存款；M3定义为M2+流动性较高的政府证券或其他方式。何况有的经济学家已经将货币供应量划分到了M7。金德尔伯格认为，这一过程是无止境的：只要货币当局固定了任何一个层次的货币供应量Mi，市场都将在经济繁荣时期创造新形式的货币以绕过限制，从而迫使货币当局有必要固定一个新的货币供应量Mj。因此，货币扩张不太可能通过货币稳定政策稳定下来，再推而广之，货币还是会推动“热”之更热，危机还是不可避免。
　　上面所说的从繁荣到危机的过程仅仅是一种逻辑，这一逻辑要发展成现实，就得有一个导火索。金德尔伯格的《金融危机史》中有这样一个非常有意思的比喻。他说小孩子喜欢玩一种扔爆竹的游戏，但是，如果A小孩向B小孩脚下扔的是一个哑炮，B小孩拣起这个哑炮扔给了C小孩，C又扔给了D，依此类推，直至Y小孩扔给了Z，这个哑炮终于在Z的脸上炸开并炸瞎了Z的双眼。这里，A是远因，Y是近因，中间还有从B到W的一系列连接点。那么，谁该对这件事情负责呢?金德尔伯格用这种全世界的小孩都喜欢玩的游戏来比喻一次金融危机的到来。按照金德尔伯格的说法，远因是投机行为和信用扩张，近因则是某些不起眼的偶然事件，如一次银行破产、某个人的自杀、一次无关宏旨的争吵、一件意想不到的事情的暴露或是拒绝为某些人贷款以及仅仅是看法的改变。这些事情使市场参与者丧失了信心，认为危机即将来临，从而抛出一切可转换为现金的东西诸如股票、债券、房地产、外汇和商业票据。当所有需要货币的人都找不到货币了，金融领域中的崩溃便会传导到经济中的各个方面，导致总体经济的下降，金融危机的来临。
　　金德尔伯格根据历史现实，给出了一个金融危机的分析架构，即危机是一个从繁荣到崩溃的逻辑过程，他采用的方法是一种经验分析方法，即他用从1618年的南海泡沫到1990年的每一次危机的具体事例来对自己的框架进行实证。虽然对1929-1933年大萧条起因的分析与弗里德曼的分析有鲜明的区别。但1994年的墨西哥比索危机和1997年亚洲金融危机的起源与发展及分散的过程与金氏理论框架的吻合，还是让人对其理论刮目相看。
　　金氏理论的精彩，在于他的理论基础，即他的认识论。金氏的理论基于他对人类非理性行为的认识，这从其书名的“Manias，Panics and Crashes”即可略见一斑。金氏指出，如果认为每个人都具有独立的偏好，并以收入最大化作为行为的标准，这是一种过于简单的假设。但他同时也认为，在追逐利润的过程中，每一个个人可能是理性的，但个体的理性汇在一起，就有可能产生非理性的结果。这种行为就像运动场上的人类行为一样。在运动场上，每一个观众都想占据最佳的位置，以便看得更清楚一些，但结果可能是一片混乱。剧场着火时，每个人都冲向出口，这是一种理性的选择，但产生的结果却是悲剧性的。
　　金德尔伯格认识到了个体理性的总和不等于理性，而是一种非理性。这与现代物理学霍尔效应所揭示的规律相同。霍尔效应认为，单个电子有单个电子的运动规律，但无数个电子组合到一起，就不再是单个加总之和的力量，而是产生出N种力量。实际上，在复杂的当代金融市场上，呈现的正是这种无数单个理性行为合成的非理性结果。比如1987年纽约股市大崩溃，现在我们有理由相信是由于价位风险套期行为引发的原本不存在的不稳定风险。一般来讲，这种风险很难出现，因为不同的市场参与者会依照自己的信息向不同方向移动，但其中也肯定存在向一个方向移动的概率。如果，风险刚好在一个方向上累积，就会在完全没有相应条件的情况下，引发价格的剧烈波动。
　　应该说，这是给人以悲哀的理论。因为从金氏书中的例子看，数百年来，或者，从人类进入市场经济以来，人类总是在不断重复着同样的错误，而且，这些错误的开头，都是无可指责的理性的行为方向。正如金氏在书中引用的1970年纽约股票交易所主席伯纳德．·J·拉斯克的一段话：我能感到它正在降临，不管有无证监会，一轮全新的灾难性投机正在降临。我们很熟悉它的各个阶段；先是蓝筹股受追捧，然后是二线热点，场外交易，再后是新发行的垃圾市场，最终是不可避免的崩溃。我无法知道它何时降临，但我能感到它正在逼近。该死的，我却不知道该怎么办。
　　这种不知道怎么办其实是一种非常悲哀的逻辑，因为这是面临确定性时的一种无法确定自己行为的不确定性。难怪有人认为，世界上什么事情都可以应付，但金融危机除外。因此，经济出现了繁荣就要警惕金融危机，或至少要警惕经济的衰退。


学术研究的“俯仰之间”：论研究主体的抑视、平视与俯视
■  叶　隽
　　对待先贤，似乎情不自禁地就会涌起一种“高山仰止”的感觉，正所谓“虽不能至，心向往之”。然而细究起来，这其中的关联，原是大有讲究。为什么会有这样一种“景仰不已’’的感觉，固然是因了前贤的胸怀风襟、学术气度等等客因，就我们自己而言，主观上的追慕文化英雄、树立心中偶像，可能都是重要的因素。这对于初涉学术、由精神追询而走向学问的学子而言，尤其如此。然则，究其实质，似又不尽然。
　　就以我自己对留德学人的研究历程而言，似乎也多多少少经历了这样的一个过程。最早时由于梳理历史，埋首于无尽之资料爬梳之中，用功倒是不少，但收获却是不大；认真反省，觉得自己“匠气十足”，“钝功有余”，而实乏对前贤之“仔细体贴”，乃转向个案研究，特别提醒自家的“同情之理解，温情之敬意”，可到最后觉得倒是理解满腹、敬意盈胸了，但却又深感只能“高山仰止，景行行止“。可这类文章，即便做到《陈寅恪的最后二十年》的地步，又能如何?这难道真是学术研究的本意?于是，便想退一步，不妨以一种平和客观的心态来“做局外观”，果然便有很是不同的收获。
　　那日，一位前辈学者谓，对研究对象不妨有一种居高临下的姿态，要学会去俯视他们。初听此言，颇有惊诧之感。毕竟从“仰视”退到“平视”，还可以调整心态；但若从“平视’’再退一步，将“仰视”终究变成“俯视”，这可真地很不容易。毕竟，这些研究对象，乃是历史上的重要人物，而对他们，又正是因了满心崇敬才将之作为自家的研究对象。可仔细反省，却知道又是自己的境界层次问题。
　　对研究对象采取或“仰视”，或“平视”，或“俯视”的态度，其实与研究主体对研究对象的敬意毫无关系，也并不要求将“同情理解”与“温情体贴”尽皆剔除。而是针对研究主体个人而言的一种“整体提升”，也就是说，是一个“技艺”层面的问题。
　　学术之路走了这么久，虽然谈不上什么“历经沧桑”，但说一句“如鱼饮水，冷暖自知”，还是可以的。做研究的目的究竟是什么?确实是常涌上心头的一个问题，无论是身在其中的现代中国学术史上前辈们的筚路蓝缕与“卖柑者言”；还是异国前贤的宏篇论述，都曾细加拜读推敲。每代人都有一个不断“对话前贤”与“拷问自我”的过程，或许到了我们这一代，也仍然难以免除?学术研究除了它本身技术层面的“知识积累”之外，也更有其精神层面的“世代延绵”，如果说前者可以通过严格规范和学术训练可以达致的话，那么后者却在很大程度上取决于研究者自身的用心体悟，说“心领神会”，多少有点玄妙，但所谓“举一反三”或“心有灵犀”，可能都不为过。因为，这“精神承继”的过程正是一个“自我拷问”的周期。没有发自内心的灵魂拷问，没有天人交战的精神之痛，这种“精神承继”很难算是完成了。而这种拷问与承继的过程，往往正是借助于与先贤个体的交流与对话而获得的。
　　之所以这样立论，大概也是结合自己研究过程的“甘苦体会”所得。最初进行《1930-1940年代中国留德学人研究》，主要做的还是梳理史实的工作；《现代学术视野中的留德学人》则完全体现出对先贤“同情之理解”，表达出“温情之敬意”；到了《另一种西学——中国现代留德学人及其对德国文化的接受》，则将这种“敬意”与“温情”尽量压在纸背，尽可能反映出当时比较真实的“历史场景”。同时，已觉得能用一种较为平和与平等的目光去对待研究对象，无论他们曾为大贤，曾为大圣，在我心目中，都尽力尝试以“史家”的客观去衡量之。但如此说来，最多也就是接近“平视”的目光，离“俯视”之标准，还有很大的距离。但到了这部《学科史构建与学术史进程——德语文学研究与现代中国》，则忽地感觉到，如果仅仅将笔墨停留在“温情”与“敬意”的层次，恐怕是远远不够的，更多地，恐怕真地需要一种“居高临下”，一种“俯视”，甚至一种“辩难”、“驳问”的意识，“会当临绝顶，一览众山小”，要真地想有所成就，或许真地不能仅仅是“仰视”甚至“平视”。
　　对陈铨、冯至这代人，我们究竟抱怎样的一种态度?他们的学术史与文化史意义(广义)究竟如何判定?作为后来者，又应该怎样续上后继的步伐?这一代人，他们究竟应当怎样定格在历史的大屏幕上?“盖棺论定”，说来容易，一旦要落实在自家笔下，真是觉得肩有“千钧之力”啊!论德国文学史的撰作，将开风气之先并为德语文学界元老的张威廉排除在外，而取以中国文学史家名显、作为门外的刘大杰为代表，这样的判断，没有一定的“反省意识”与“拷问立场”，又如何敢轻易罗列?至于一代代学人的代际传递与历史功过，又该如何“审视拷问”?时为国际一流学者的欧尔克，作为汉学家的卫礼贤，长期执教北大德文系的洪德生，外来人的功绩得失，如何鉴别?杨丙辰的游走于北大、清华之间，作为第一代师长，又应该如何评价?至于第一代的学生，诸如本土学成半途向学的张威廉、德国归来德语精深的商承祖、日后清华毕业留学哈佛的杨业治……这些都是我们曾经顶礼师之，甚为尊崇的前辈学者啊!有些更是老师的老师的老师!
　　然而，我们不得不问，百年沧桑，德语文学一学科在现代中国的坎坷发展历程，为什么竟然如此“步履维艰”?排除去经常为人引用的“战争创伤”、“政治干扰”、“经济条件”诸因素之外，学术成就本身的“花果飘零”，确实是不得不承认的一个现实。这，暂且置而不论。对于现代中国德语文学研究的先行学者们来说，后辈不得不追问的一个问题是：规范为何迟迟未能建立，准则为何久久未获公认?如果说第一代人还不得不在开创期的“传统”与“现代”之间苦苦挣扎，甚至更多地依赖于国外本身的指导与范式的话(也有本学科的特殊性)；那么从异国留学归来，尤其是在名校之中获得博士学位的学人，又如何能辞其咎?我至今不明白，能做出相当工整规范的德国式的博士学位论文的先贤，如陈铨，如冯至，他们究竟是不能为，还是不愿为?他们在归国之后，都干了些什么?
　　冯至的本质还是个诗人，他的德国求学路，更多地是随性移情的“自我修养”过程，没有合适的教授就转学他地，自由自在地阅读自由心灵的契合者，尽管最后的论文因了“博士头衔”的考虑而研究的是他本人性情气质并不甚为契合的诺瓦利斯，尽管他的博士论文导师是他颇不以为然的布克教授，尽管他的论文写作不得不在很大程度上借助于德国朋友的帮助……但无可否认的是，这篇博士论文在学术史上是有所贡献的，至少，通过这一论文写作的过程，冯至是获得了在德国也得到承认的“入场券”的学术资格的。我们至少可以说，冯至若能将他在德国所受到的严格学术训练继续“发扬光大”，对于现代中国正处于建设期的德语文学学科而言，意义莫大焉!因为，他不但是科班出身归来的“少壮派”，更具有烫金的“洋博士”资格；然而，冯至沉默了，他先就职于中德学会，后受聘于同济中学，直到抗战时代才成为了西南联大的德文教授，虽然教的只能是公共课(因为彼时不设德文专业)。《歌德论述》虽然不乏独到的观点和精彩的议论，然其中颇多演讲类文字，仍不能算是严格意义的学术研究，与他在德国那篇《自然与精神的类比是诺瓦里斯作品中的文体原则》的博士论文相比，学术上的差距是不难看见的。
　　陈铨的本业是英文，后来在美国而转向德国文学，多半是兴趣使然。但这决不妨碍他1933年留德归来，就在母校清华获得了教授聘职。在1937年后的西南联大时代，他也同样是名声显扬的德文教授。可是，陈铨的贡献如何呢?他的一大贡献，就是将其在德国基尔大学完成的博士论文翻译出版，这部由《德国文学中的中国纯文学》翻译而来的《中德文学研究》，出版于1936年，成为了中国比较文学的开拓性著作之一。然而，与冯至不同的是，在清华的陈铨，执教于德文专业，是完全有可能为中国德语文学学科的建立有所贡献的，无论是引进新思路、莫立学科制度，还是寻找旧传统、梳理学术史，都有太多的事可以做。然而在这方面，我们未曾看到陈氏的贡献。等到了西南联大时代，虽然与冯至同任德文教授，但此时的陈铨，显然别有关怀，抗战时代的凌厉号角，已使他难以在专守作为学人的书斋清静，而更以战国策派的重要代表出现在抗战文化的大幕之中。
　　冯至、陈铨无疑是中国德语文学学科那代人中最优秀的人物，他们对后世的影响也是非常之大。但如果考量百年来的学科史成就，我们会遗憾地发现，经由他们参与创建的传统，其实有诸多值得置疑之处(其中当然有时代背景的原因，甚至很大，但此处存而不论)。学科规则之未能奠立，是为其大者。从“俯视”的角度来看，他们作为文人的一面，或多或少对此都有所牵制，无论在精力、时间和思维角度方面，都必然对作为纯学术的一面有所影响；但此点并非致命性的，陈寅恪也写得一手好诗，钱钟书更是做小说的能手，但这并不妨碍他们的学术成就。一个很重要的原因，或许是冯至、陈铨们的学术史与学术前沿意识，都不浓烈。德语文学作为一门专业性“学科”，其实远未得到足够的关注。从本质上来看，中国德语文学研究的起点并不低，北大创办德文系时，就请来了作为德国文学专家的欧尔克为教授，说是与对象国的学术前沿接续了关系可能并不为过。但从之后的发展来看，我们的学科建设并没有真地建立在这样一个高平台上。
　　前贤已矣，如此强调“居高临下”，决不是为了“苛求古人”，而是提醒自己，不要再走人如过去那样的“盲目崇拜”状态。前贤的成就与贡献，当然必须充分肯定，因为这本就属于我们必有的“学术传统”的那一部分，“高山仰止”也是我们常有的心态；但却也决不能以此而“画地自牢”，要想有所超越，走出前人的藩篱，就必须有研究视角上的“俯视”态度，有审问之功，有省思之能。这样，才能推进学术本身的演进过程。这一点，其实也不仅表现在学术史的研究上，对其他研究对象可能也同样存在这个问题。我也在思考，对待我目前正在进行的另一条路径的研究，即对德国古典时代的那批人，究竟该持怎样的态度?毕竟，与中国不一样，德国古典时代是一个人类文明史上最辉煌光明的文化时代，歌德、席勒这些人物，无论如何是人类史上最具光环和魅力的人物，一不小心就容易陷入到“崇拜者”的陷阱中去。所以，如何保持距离，甚至取出后来者的“俯视”目光，都是对研究者严峻的挑战。


　　目前国内学术界、翻译界和出版社界在学术译著的规范方面仍然处于非常繁芜的状态之中，虽然由于学科的不同以及外文原著本身在语种、体例等诸多方面存在很大差异，学术译著不可能也没有必要有一个统一的规范，但是就一些常见的问题和处理办法展开一些讨论，进而达成大致的共识还是可能的，也是必要的。鉴于《自由主义之前的自由》中译本([英]昆廷·斯金纳著，李宏图译，上海三联书店2003年版)在规范方面存在的问题相当典型，因此本文想结合这个中译本出现的失误，略陈管见，欢迎方家同人不吝批评、回应。
　　专有名词和术语的夹注问题。笔者认为，在学术译著中，人名、地名等专有名词(尤其是较为生僻的专有名词)和作者着意强调或者具有特殊含义的术语在文中首次出现时，以夹注的形式附上原文是非常必要的。其理由大致如下：(1)于读者，可以方便查对和引用。对于较为生僻的专有名词和存在译名争议的术语，异名同出的现象是相当普遍的；(2)于作者，可以保留和凸现作者的用心和意蕴，因为作者使用和突出某些术语往往是基于特殊考虑的；(3)于译者，可以留下纠错的空间，译者应当预设自己有出错的可能；(4)而且，这也是目前国内学术译著中比较通行的做法，有些译著(如邓正来翻译的哈耶克的著作)对作者独创或强调的术语甚至是出现一次即夹注一次。
　　当然，其他替代的办法也可以起到相同的作用，比如：通过译注的形式(即使在译注中，注上原文也是必要的)；而按照国内先前通行的一种做法，可以在书后附上译名对照表(这往往只能解决专有名词的问题)；或者按照目前国内另外一种通行的做法，将原书较为详尽的索引(如果有的话)在保留原文的前提下翻译过来。
　　就《自由主义之前的自由》中译本而言，本书的正文部分除了极个别不甚重要的地方之外通篇没有加注英文和拉丁文，而且既没有译注和译名对照表，也没有将索引译出，这显然是不妥的。一方面，书中有许多一般读者所不熟悉的专有名词和术语，如奥斯本(Osborne)、尼维尔(Neville)、尼德汉姆(Nedham)等人名，《一个崇高的自由国家》(The Excellency of a Free State，也许译为《一个自由国家的优点》更为恰当)、《国王和行政官的占有物》(The Tenure of Kings and Magistrates，通译《国王与官吏的职权》)等书名，以及virtu(它决不能简单地译为“美德”)、obnoxius等至关重要拉丁名词；另一方面，在一些紧要之处和关键术语上，由于译者没有附注原文，结果导致作者的原意受到扭曲或者没有得到很好的再现。比如，译者将本书的核心概念“neo-roman theory／view of liberty"译为“新罗马法理论／自由观”，这显然是不妥的，因为作者没有突出罗马法的意思。又如，在中译本第12页的正文和注释3中，译者将“civil society”分别译为“公民社会”和“市民社会”，由于没有附注英文，所以读者肯定会认为作者原来使用的是两个不同的词。然而事实并非如此，而且作者这里根本无意在“公民社会”与“市民社会”之间做出区分(这是现代政治理论在国家—社会之间坚持三分法的结果)，而只是想区分十七-十八世纪西方政治思想中的“政治社会”(即与无政府的“自然状态”相对应的存在政府的社会，也有人主张译为“文明社会”)和十九世纪以后的“市民社会”或“公民社会”。但不管这些译名存在什么样的争议，最稳妥的办法也许就是附上原文。
　　边码和索引问题。笔者认为，学术译著(尤其是征引率较高的名著和其他比较重要的学术著作)制作边码是很有必要的，它有利于读者查对原文(毕竟国内已经开始逐渐具备查对原版著作的条件)，也有利于国内、国际间的学术交流(我们知道国外的学术著作即使出版修订本也非常注意尽量保留原版的页码)。虽然边码的制作是一个技术性的问题，排版等方面的原因也肯定会导致一定的出入，但它需要译者和出版者本着认真负责的精神，才能实现边码的功能。不少学者抱怨，现在有许多译著的边码与原著的页码相差太大，根本无法查对，这显然背离了译者和出版者制作边码的初衷。
　　与边码相关的问题是索引。索引的编制有好多种形式：可以是译者(或编者)重新编制的(基本上是以汉语拼音排序)，也可以保留原著的索引(多是英文字母排序)；索引的页码可以是中译的页码，也可以是原著的页码(即边码)。
　　很遗憾，《自由主义之前的自由》中译本没有制作边码；但让人感到不可思议的是，它居然在没有编制边码的情况下用原著的页码来“制作”索引(实际上就是图省事，直接把原著的索引照搬过来)，这显然是极不规范的做法，译者和编者对此都有不可推卸的责任。
　　注释和参考文献问题。由于外文原著的注释情况极为复杂，这里只就国外学术界比较流行的注释标准和国内译著中出现的问题简略地谈一点看法。目前国外学术著作中采用较多的引文性／引证性注释标准是所谓的美国现代语言学会格式标准(MLA)和美国心理学会格式标准(APA)以及哈佛标准(The HarvardSystem)，这些标准大同小异，引文信息采取如下形式出现在相应的句子或段落之后(夹注、脚注、尾注依不同情况而定)：作者名、文献刊行年份(同作者、同年份的文献下标a、b…区分)和页码，例如：Rawlsl971／Skinnerl998a(b…)，p．x／pp．x-y；在文章或著作最后再附上详细的参考／征引文献信息(按作者姓氏的字母顺序列出)。笔者认为，这种注释标准虽然不无缺点，但它的优点也是很明显的：它将说明性注释和引文性/引证性注释区分开来，并且显得简洁明了。
　　问题在于中文译著如何处理这种形式的注释呢?目前国内大致有三种办法：第一种办法是保持原来的形式不做任何处理(相应地保持其参考文献的原来形式)；第二种办法是翻译成如下的形式：“罗尔斯1971年的著作，第x页”或“斯金纳的著作(1998a，第x-y页)”，并在参考文献中做相应的处理；最麻烦的则是第三种，即将其一一转换为作者、文献名、出版社(或期刊名)、出版年份和页码这种我们较为熟悉的形式：“罗尔斯：《正义论》，麻省，剑桥：哈佛大学出版社，1971年，第X页”。在这三种办法中，笔者倾向于第一种，因为这样做比较简洁，便于读者直接查对和进一步检索文献。原著的参考文献当然需要保留(不过国内有些译著居然毫不留情地把它给删了)，而且一般情况下这些文献大多数都是没有中译本的，所以，不妨不做任何处理地保留。如果译者愿意对其中有中译本的文献做出说明甚至把它们的信息全部翻译成中文，那自然很好。但是，如果略去原文．完全代之以中文，那就有些得不偿失了；因为，在缺乏文献中译本和原文信息的情况下，读者根本无法去查阅这些文献。
　　让我们回到《自由主义之前的自由》中译本上来，译者是如何处理这种形式的注释与参考文献的呢?首先，译者把这种注释译成：“罗尔斯的著作(1971，第x-y页)”——单独看似乎没有什么问题；然而，在参考书目中，译者却是这样处理的：“RaMs，John(1971)，《正义论》，Cambridge，Mass”(这里出版社的省略是原书的问题，与译者无关)。这种错位意味着，读者根本无法直接查对引文的版本信息，因为并不是每个读者都能把“罗尔斯的著作(1971)”与“Rawls，John(1971)”、“A Theory。fJustice”以及“《正义论》”对应起来。这里在不保留原文的情况下把文献名翻译过来似乎没有必要，因为译者实际上无法保证能够把所有的文献都恰当地译成中文。
　　特殊形式的处理问题。这个中译本还存在一个比较严重的问题，即原书中为数不少的用以突出重点的斜体字部分(英文著作中的斜体字除了用作强调外，还用于书名、报刊名和非英语语种的词句等)在中译本里没有得到任何体现(通行的做法是用黑体字或加粗字体以示强调)。笔者以为，这样对待原著是极不严肃的，也是极不负责任的。


评
　　在古希腊史研究中，政体和官制一直受到学者们的关注。近代以来，西方学者出版了不少有关著作。不过，这些著作大多没有介绍到中国来。而中国学者中，虽然在有关论著中或多或少涉及这一问题，亦鲜有全面探讨者。在这个意义上，杜平的《古希腊政体与官制史》的出版，值得中国古史学界欢迎。一方面，该书是国内首部系统论述古希腊政体和官制演变的著作。它按照古希腊历史分期，分别讨论了克里特、迈锡尼时期的王权政治，荷马时代的军事民主制，早期希腊的僭主政治，斯巴达的贵族寡头政治，雅典民主政治，希腊化时期的君主制，古希腊思想家的政体理论及对后世的影响等重大问题。为方便读者深入研究，书后附录包括历代执政官(国王)表，古希腊大事年表及参考书目。全书体例比较严谨，有一定特色。另一方面，由于客观和主观的原因，此书也存在一些问题。以下我们准备从资料的使用和学术动态的把握、总体思路、注释和参考文献等方面对该书的得失进行讨论，不当之处，请诸位师长和同仁不吝赐教。
　　判断一部历史著作的价值，首先是看它对资料的把握和对学术动态的掌握。应当承认，作者在搜集资料方面花了一定功夫，有关的原始文献如希罗多德、修昔底德、色诺芬、亚里士多德等人的著作，大体上进入了作者的视野。在对学术动态的把握上，作者也做了不少工作，在条件非常不利的情况下(从后记看，作者在湖南零陵师范高等专科学校政史系工作)，搜集到一些最重要的中英文古希腊史著作，脚注和参考书目足资证明。因此，对于作者的努力，我们给予充分的肯定。
　　不过，我们也必须指出，作者对资料的搜集和对学术动态的把握相当不完善。首先，就古典文献来说，作者搜集到的主要是中译本，其他语种的文献相当少。荷马的颂诗、希腊的抒情诗、色诺芬的《希腊史》、阿提卡演说家的作品等，都不曾或很少在书中得到反映。众所周知，虽然公元前五世纪是希腊历史的极盛时代，但文献相对丰富的，仍然是公元前4世纪。尤其是阿提卡演说家的作品，借用一位美国学者的话说，是雅典民主政治意识形态的渊薮，值得我们认真研究。西方学者已经在这方面做出重大努力，先后出版了琼斯的《雅典民主》、汉森的《德莫斯提尼时代的雅典民主》、辛克莱的《雅典的民主和参与》、奥伯的《雅典民主政治中的精英和大众》等重要著作。遗憾的是，除了琼斯的《雅典民主》外，其他著作、尤其是上世纪八十年代以来的新作，几乎没有得到作者的注意。
　　其次，考古资料很少得到利用。由于希腊史的可靠文献相对较少，特别是在早期希腊史领域，除了史诗和抒情诗外，几乎没有可靠的文献，因此，凡欲研究早期希腊史者，必须充分利用考古资料。虽然我们不大可能直接利用考古报告等第一手资料，但西方学者在此方面已经做出不少总结性的成果，如奥斯邦1997年出版的《希腊文明的形成》、斯诺德格拉斯1972年出版的《黑暗时代的希腊》和1980年出版的《古风时代的希腊—进行试验的时代》、科德斯瑞1977年出版的《几何陶时代的希腊》等，都搜罗了相当多的考古资料，并在诸如城邦的起源、古风时代的地位等问题上提出了自己的看法，值得我们认真对待。可惜，这些最新的学术进展，在该书中也没有得到充分反映。
　　第三，对资料的考证不够周详，尤其是对某些不够可靠的资料，缺少深入、详尽的分析。一般来说，希腊人关于他们的历史的可靠印象，少有超过公元前7世纪的。希罗多德能够追溯的，基本上以公元前7世纪为界。即使是公元前5世纪，有关希波战争结束到伯罗奔尼撒战争爆发前夕的历史，也仍有许多空白。公元前4世纪以及希腊化时代的许多文献，其可靠性也不无争论。所以，我们在使用这些文献时需非常谨慎。但是，作者在引用有关资料时，很少加以辨析、考证和比较，好像所有资料都是档案文献或者信史。最典型的例子是有关德拉古立法的叙述。亚里士多德的《雅典政制》中有关德拉古政制的记述，学者们已经根据历史发展的一般趋势以及《雅典政制》本身的记载，认定其完全是伪造。有些学者甚至认为，所谓的德拉古立法，很可能仅涉及杀人罪。可是作者对此似乎没有任何怀疑，将《雅典政制》的有关记载几乎全盘照搬。关于雅典早期废止王政、设立执政官的传统，大概出自公元前4世纪阿提卡史家们的编造，至少没有充分的当代文献依据，作者也不加任何分析，一律接受。值得我们注意的是，英国学者希格尼特在其《公元前5世纪以前的雅典政制史》中，对这些问题都有相当深入的讨论，该书在杜著的脚注中也出现过，但不知何故，有关观点竟没有引起作者的注意。最让人不可理解的，是该书第8页竟然把亚里士多德关于古典时代克里特科斯摩的论述，当成克里特文明(爱琴文明)时代的制度，无端将其提前了千余年。而该书第145页把泰利斯、毕达哥拉斯、恩培多克勒等人的思想文化成就都与雅典民主联系起来，更令人匪夷所思。
　　第四，因为对资料和研究动态缺乏充分的把握，在某些观点上，不免有值得商榷之处。诚然，在不少问题上，该书提出了自己的观点，其中有些不乏创新，如雅典民主政治的局限性，该书将之分为两个维度，一种是“民主政治的社会局限性”，一种是“民主政治制度本身的局限性”，但总体上看，大多数时候沿袭陈说。如关于荷马社会在希腊史上的地位，该书仍沿袭传统观点，将其作为军事民主制对待。但在国外，美国学者拉夫拉博、莫里斯、英国学者奥斯邦等都已经根据文献和考古资料，做出了新的论述，认为希腊城邦实际上在荷马社会已经萌芽。在国内，黄洋1997年发表于《世界历史》第4期的文章，也已经证明，荷马社会不仅与迈锡尼社会之间有一定继承性，而且开启了古典希腊城邦的先河。有关公元前4世纪的雅典民主问题，国内外学者也有不少新的论述。对雅典民主自伯罗奔尼撒战争以后不断衰落的观点，批评尤多；关于雅典人民领袖作用的估价，也有重大修正。芬利在《雅典人民领袖》一文中，更反对以伯里克利为界将雅典政治家划分成两个本质不同的群体，认为在雅典那种直接民主制度下，所有政治家，从克里斯提尼到德莫斯提尼，没有质的区别。观点虽然极端，但足以引起我们的注意。杜著的参考文献第54条正是芬利主编的《古代社会研究》(《雅典人民领袖》一文乃该书第一篇论文)。可是该文的有关看法，对杜著来说，好像从不存在。
　　判断史学著作价值的另一个重要标准，是它的总体思路和研究方法。该书在这方面做了一些有益的尝试。但我们同样必须指出，该书忽视了希腊政体和官制的一个最基本因素：城邦，从而导致作者对希腊政体和官制的论述出现偏差。
　　在我们看来，一本完善的希腊政体和官制史，应当放在希腊城邦这个基本制度的兴衰上，揭示城邦产生和发展的条件，内部的运行机制以及它衰落的根源。基于上述理由，我们觉得，在关于爱琴文明的叙述中，应当指出青铜时代的希腊国家与古典希腊城邦制度之间的差异；而关于荷马社会和古风时代的论述，重心当然是希腊城邦的起源，重点指出它发端于迈锡尼社会崩溃后的所谓黑暗时代，是官僚体系崩溃、铁器时代来临、希腊相对孤立、自耕农兴起、重装步兵在战场上的主导地位、字母文字的发明等一系列社会变革的产物，是政治和社会权力下移到普通民众的结果。由此出发，对城邦的基本特征进行阐述：城邦不论政体如何，其最高统治权一定寄托于人民大会，政治制度中都有或多或少的民主因素。因此，为使尽可能多的公民参与国家管理，同一官职往往由多人担任，而且任期短暂；为保证普通公民参与政治的机会，实行抽签选举；所有重大问题，都必须提交到人民大会上讨论；一般来说，所有官员，也都向人民大会负责(至少名义上如此)。所以，在对雅典和斯巴达的制度进行分析时，我们不仅应当注意到它们之间的不同，更应该指出两者作为城邦的共性；希腊人的政治理论，都以城邦为基础，柏拉图、亚里士多德等所构想的理想国家，仍然是希腊城邦的翻版。只是到希腊化时代之后，因为广土众民的大国的出现，斯多葛派的大同主义才有生存的基础。而杜著大体上按照历史发展顺序，从克里特—迈锡尼的君主政治，过渡到荷马社会的军事民主制，然后是古风时代的僭主政治，斯巴达的贵族寡头政治和雅典的民主制度，最后是希腊化时代的君主制，以希腊人关于政体的理论终篇。其中关于斯巴达和雅典民主的部分，是全书的核心，也是最能体现希腊城邦特征的部分。可是，我们看到的只是僭主政治、寡头政治和极端民主制，是不同时期不同官制和制度的堆砌，而看不到这些制度和城邦之间的关系，更难以见到它们相互之间共性和差异的论述。至于希腊城邦和近东早期城市国家之间的区别，或者说和迈锡尼社会的区别，好像也没有受到作者的重视。
　　该书另一个重大失误，是把雅典和斯巴达当作了古典希腊，忽视了希腊世界更广大的地区。实际上，希腊城邦，如果包括意大利、西西里、黑海沿岸、北非等地的殖民城邦，大小至少几百个(作者显然意识到了它们的存在，因为他在《后记》中提到，希腊大小城邦有二百多个)。它们的制度，也因为自然和历史环境的不同，存在重大差别。早在古典时代，希腊人就已经意识到这一点，据说亚里士多德为写作《政治学》，和他的门生们一起搜集了一百五十多个城邦的宪法。可惜这些著作大多失传，所以，二十世纪以前，学者们因为文献的限制，把主要精力放在雅典和斯巴达上，并不奇怪。可是，第二次世界大战以来，由于考古学提供的资料越来越丰富，历史研究进一步深入，学者们已经意识到，希腊并不仅仅是巴尔干本土，更不仅仅是斯巴达和雅典。在希腊城邦中，它们恰恰是最具特色、同时也是最特殊的两个。绝大多数城邦的制度介于它们之间。因此，第2版的《剑桥古代史》与第1版相比，不仅在篇幅上大为增加，而且在结构上也有重大调整，有关巴尔干之外的希腊，雅典和斯巴达之外的城邦，所得到的篇幅越来越多。此外，一些重要的地区和城邦，如西西里、爱奥尼亚、黑海、科林斯、麦加拉、西库昂、阿哥斯、萨摩斯等，也都有了自己的专史，有些城邦如阿哥斯等，还不止一部。可惜，该书对此没有给予足够的注意，在有关古典时代的叙述中，仅论及斯巴达和雅典，有关内容竟超过全书50％，其中雅典又占全书的40％，而且没有提醒读者注意，除了这两大城邦之外，希腊还有更广大的地区需要关注。对它们的制度和官制，该书仅在民主制度和寡头政治的影响中间接提及，缺少系统全面的论述。所以，这是一本带有浓厚斯巴达与雅典中心色彩的古希腊政体与官制史。
　　其三，缺少必要的比较。要揭示希腊政体和官制的特点，当然需要适当的比较。在很多情况下，比较不仅有益，而且必需。尤其是关于希腊的政体和官制，我们不仅要注意不同城邦之间、同一城邦不同时期之间的比较，更应该有希腊和近东、埃及等不同文明之间的比较，因为只有这样，才能揭示出希腊城邦政体和官制的独特之处。在论述希腊化世界时，这一点显得尤为必要。如托勒密王朝的君主制，要想充分阐明其特点，需要纵向与古埃及王权比较，横向与亚历山大的君主制、塞琉古王朝相比较，才能得出比较合理的认识，也才能对托勒密埃及的制度做更准确的界定。其他如塞琉古、马其顿等的制度，也都存在类似问题。
　　
　　三
　　
　　近年来，有关学术规范的问题一再引起学者们的讨论。虽然在具体问题上学者们见仁见智，但大家基本同意，一本专题性著作的注释和参考文献应当规范和统一。该书看来也注意到了这个问题，页下有脚注，书未有参考文献，但可能因为篇幅的限制，或者作者的忽视，仍有某些不足。在评价一本专题性著作时，这样做也许有吹毛求疵之嫌。但我们觉得，一本好的论著，其注释也应当是规范的，因此对它仍有讨论的必要。
　　第一，注释不够全面，许多应该下注的地方，根本没有脚注。例如，我们有关克里特和迈锡尼的制度，基本没有文献可资依靠。有关迈锡尼的制度，主要来自线形文字B，其中的许多官职和制度，还存在争议。可是，在有关迈锡尼制度的叙
                             述中，作者分别介绍了瓦那克斯、拉瓦格塔斯、特勒塔、帕赛勒乌等的地位和权力，但没有一个脚注说明其资料和观点来源。而在有关克里特科斯摩制度的介绍中，作者利用了亚里士多德的《政治学》，也没有注明。在关于希腊化时代斯巴达改革的叙述中，同样没有任何脚注。
　　第二，注释体例不够统一。虽然现在学术界并无统一的注释体例，重要的学术期刊以及大学学报在注释体例上更是“百花齐放”，但具体到一本书中，体例必须统一。可是，我们简单查阅了该书注释之后，却发现在该书的外文著作注释中至少出现了三种不同格式。一种是全部译成中文，如第8页的注释是：亚瑟·伊文斯：《克诺索斯的米诺斯王宫》，伦敦，1921年版，第1卷，第1页；第192页的注释②是：德拉逊：《希腊主义史》第三卷，巴黎，1985年版，第687页。但是，就在该页的上一页即191页上，我们又看到了两个全原文的注释，它们分别是①N．G．L．Hammond．A History of Greece to 322 B．C，Oxford，1984，p576和②R．L．Fox，Abxander the Creat，London，1975，p20。而在第102页，我们看到了第三种注释：①奥斯波恩：《德谟：古典阿提卡的发现》(Demos，the Discovery of Classical Attica)，剑桥，第70页上的图表。注释体例如此不同，让读者感到无所适从。另外，书中有些注释自相矛盾，如引用奥斯丁的《从亚历山大到罗马征服的希腊化世界》时，第205页特别说明引用该书只注史料的序号，但作者自己做注释时，却又不注序号，仍是页码。遇到这样的注释，读者恐怕会无所适从，不知该遵从哪一种了。
　　第三，注释项目不完整。不少外文著作没有注明出版社，有些连版本和出版年代都阙如。上述第102页的注释上，既没有出版社，也没有出版年代。不过最典型的例子是第99页的注释。该注释引用的是《剑桥古代史》的第5卷。可是那里既无主编，也无版本，更无出版年代和出版社，不知我们是该去找第1版还是第2版。第94页引用的格罗特的《希腊史》第5卷，同样没有任何版本信息。而哈蒙德的《公元前322年以前的希腊史》分别出现在66、159、191页的脚注中，其书名、出版年代都有所不同，分别是A History of Greece，1959；A History ofGreece，1982和A History of Greece to 322 B．C，1984。据我们所知，哈蒙德只写过一部通史性的希腊史，就是我们前面提到的那本，该书确曾出过两版，分别是1959和1967年(因资料所限，我们不清楚是否有更新的版本)，但作者根本没有注明版次，不免让读者困惑。第16页的注释中出现了缩写JHS。这是该书唯一一次使用该缩写，在此之前未作任何交代。一般来说，只有专业的古代史学者知道它代表The Journal of Hellenic Studies。按照常理，这里可以不用缩写，直接将全名写出，会更清晰明白!
　　第四，有些注释存在知识性和印刷错误。  第26页注释②是：沃尔班克：《剑桥古代史》，第3卷第3分册，剑桥，1982年，第200页。可是，《剑桥古代史》第1版的第三卷出版于1925年，由J．B．Bury等主编，且无第3分册；第2版的第3卷确实有第3分册，也确实出版于1982年(按照学界惯例，所引用的著作是第一版时，可不注明版次，但如非第一版，一般应注明版次)，但主编是John Boardman和N．C．L Hammond，各章作者中也未出现沃尔班克(Walbank)的名字，可见两书都与沃尔班克无关。第205页引用了沃尔班克的《希腊化世界》，但该书的出版者是伦敦的Fontana Press，估计作者是把印刷地和出版地弄混了，把出版地写成了格拉斯哥。第20页的注释②中，world错成了wold；第102页的Attika错成了Attica(虽然在西文中c，k都用，但奥斯邦用的是Attika)；第269页的Grote错成了Grot。诸如此类的问题，不再一一列举。
　　第五，参考文献的编写。一般来说，参考文献中出现的著作，不一定都会出现在脚注中，因为作者阅读的范围比较广泛，而能够出现在脚注中的，毕竟只是其中的一部分。但如果某一著作或者作品出现在脚注中，一般应将其列人参考文献。可是，杜著的做法也有些不同。不少在脚注中出现过的作品，其中有些还不止一次的出现，在参考文献中却付之阙如。典型的例子是前面已经提到的哈蒙德的《公元前322年以前的希腊史》。该书曾经3次出现在脚注中，但在参考文献中，列入的却是从未在脚注中出现过的N．G．L．Hammond，The Classical Ageof Greece，London，1975．奥斯丁的《从亚历山大到罗马征服的希腊化世界》也多次出现在脚注中，在参考文献中亦无反映。另外，参考文献的某些项目注录不全，如56仅有Grot，缺少本名或者是本名的缩写；57仅有Hignett，缺少本名Charles或其缩写字母C。64将The Cambridge Ancient History的第5、7两卷一并列出，且两书的主编和出版年代都不相同，却硬捆在一起，在参考文献的注录中更是少见(显然不是为了节省篇幅，因为下面的空间，足以再列出好几本书)。
　　1990年，牛津大学出版社出版了著名古史学者斯托克顿的《古典时代的雅典民主》。随后，在世界古典学界大名鼎鼎的《希腊研究杂志》发表了一位颇有地位的学者的书评。评论者声称，斯托克顿之书的前半部分与已经过时的埃伦伯格的《从梭伦到苏格拉底》相像，而后半部分让他想起康纳的《公元前五世纪雅典的新型政治家》。如果是在中国，这两句话等于判了斯托克顿“死刑”。可后来的事实证明，评论者过于严厉，言过其实。斯托克顿的著作仍然得到不少学者的认同，列入了包括汉森的《德莫斯提尼时代的雅典民主》的参考文献中。而斯托克顿本人的学术生涯，似也不曾受到多少影响。卡根的名作《伯罗奔尼撒战争的爆发》也曾经遭到德圣克罗阿的批评。后者雄辩地证明，卡根的一条资料是转引的，而且不曾注明是转引的。可是最初的那个引用人在翻译原文时就理解错了。卡根可以说犯了双重错误：对史料的理解有误，转引时又未注明。卡根后来承认，他的确是从德圣克罗阿所说的那本书上转引来的，但他辩称，这不影响他本人所持观点的成立。总的来看，德圣克罗阿的批评并不影响对卡根整本书的评价，因为在当今的伯罗奔尼撒战争史研究中，卡根和德圣克罗阿的著作都成了必读之作。国内目前学术批评的气氛虽有好转，但仍不够正常。有些评论者战战兢兢，生怕说了作者不喜欢的话；有些则居高临下，好像真理仅仅在他手中，作者和读者都只能听从他的判决。而作者在反驳不同意见时，也不免带着情绪，有时甚至上纲上线，把善意的学术批评等同于“文革”时代的政治大批判。有的作者干脆保持沉默，拒不回应。但无论哪种情况发生，双方都从此成为死敌。我们以为，两种情况都不正常，对学术的发展不利。我们希望强调的是：我们指出杜著中存在的问题，并不意味着对该书的全盘否定。它毕竟是中国第一部系统论述古代希腊政体和官制的通史性著作，在普及希腊史知识、推动古希腊史研究中，有它的积极意义。以上的批评，也仅是我们的一孔之见，不一定合理。为了强调我们的看法，有些语句不免有矫枉过正之嫌。我们所以就其中的某些问题和作者展开讨论，是期望以此和作者共勉，使该书能够更加完善，并引起学界的注意，为共同推动中国古希腊史研究的进步而努力。


成绩欠佳　精神可嘉——李泽厚陈明
　　陈：《原道》创刊已经十年了啊!
　　李：所以你应该总结一下《原道》的成败得失嘛。
　　陈：我觉得这十年很不容易。
　　李：我认为基本上失败了，没有原出个“道”来嘛。
　　陈：那你原出来了吗?
　　李：我当然原出来了，巫史之道!
　　陈：儒学就是巫史之道?这说明你对它的理解完全是中西比较视城里的知识论角度。孔子明明宣称自己与巫史是同途而殊归嘛。张光直重要的是连续性概念。巫史什么的，不完全是那么回事。用它解说儒学，更不赞成。
　　李：你不赞同没关系，我并不要人赞同。现在的问题是如何把巫史之道解构后再重构，难就难在这里了。这也就是“西体中用”怎么个“中用”法。比如你讲的读经，到底要培养哪一种道德?在我看来只能是培养中国人的宗教性道德。区别公私两种道德很容易，但它们之间是一种什么关系，这个问题是很大的。这与原道可大有关系。十几年来的经济发展证明我的“西体中用”非常正确。我们引进了西方的科技、生产力、生产方式，逐渐形成了社会存在的本体存在，但又先有乡镇企业，现有宏观调控，下一步还会有别的什么等等西方没有的“中用”，把经济搞得很好。政治、道德上也要搞西体中用，我这两种道德的区分，就是。
　　陈：那你认为我们《原道》失败的原因是——
　　李：胆识不够。做学问如同做大生意一样，需要有胆有识。有的人是有胆无识，像刘晓波，胆子是很大，但没有见识，只能张狂一时，过后灰飞烟灭。有的人是有识无胆，因此能搞出一些小学问，这个比有胆无识还是要好一些。有的人是无胆无识，滔滔者天下皆是也!(笑)陈寅恪，就是有胆有识。但我认为陈寅恪不如王国维，钱钟书不如陈寅恪。王国维是很有天才的，他也以天才自命。但陈、王当时也并没好多人赞同，且遭人反对。大权威章太炎就不相信甲骨，现在会觉得好笑。
　　陈：王国维可是个文化保守主义者。
　　李：这是两回事。以前我给你讲过，政治思想可以很保守，学术思想可以很先进，人是多方面的嘛。
　　陈：王国维的理念和他的学问有很大关系。比如说，整个五四前后都是疑古，他可是信古、证古、建古。
　　李：所以说他有胆有识嘛。他不跟风跑，也可说是反潮流。
　　陈：这个识见和他的文化立场有关系啊!
　　李：立场不是空洞的，是具体的。
　　陈：你对现在自由主义的一些学者了解吗?他们的胆识怎么样?
　　李：我看他们的东西很少，还是《浮生论学》中的意见，邓正来仔细地研究了哈耶克，下了一定功夫。他自己的东西我没有来得及看。反正现在是西学热，老是跟着外国人跑。现在都是这样。
　　陈：现在蒋庆编了一套少儿读经的诵本，引起了很大争议，你怎么看?
　　李：我不反对搞这种东西，但我不认为这是出路。我考虑问题比较奇怪，现在电脑语言都是英语，或许过三百年以后，全世界的通用语言是英语。在这种情况之下，中华民族还能对世界贡献什么?当然，我认为还是能做出重大贡献，但能贡献什么?读经等等这些东西不能贡献什么。
　　陈：这个你应该做出论证嘛。
　　李：这个不能论证。我不相信什么未来学。
　　陈：是你感觉?
　　李：不是感觉，是我认为。
　　陈：那你喜欢不喜欢这样呢?
　　李：不是喜欢不喜欢的问题。近一两个世纪以来，世界上好些文化包括语言逐渐消失了，但我认为这并不是坏事，因为这是不可避免的。尽管全球化首先是经济的，但文化上的全球化也是不可避免的。正是在这种情况下，反而会刺激多元化出来，追求多元化。但这只是一个方面。另一个方面，一体化是总趋势，包括经济、政治、文化。不管你是高兴还是悲哀。
　　陈：你像一个科学家。那你的个人立场是——
　　李：首先是做事实判断，然后是价值判断。如果价值判断不在事实判断之下的话，就会沦为纯粹的伦理主义，就是道德义愤。新左派坚持社会批判，强调多元文化，这本身是一种道义，道义是有独立价值的，它起一种解毒性的作用。
　　陈：我想知道的是，你对三百年以后汉语的消失——假如真消失的话——是痛惜呢，还是任其自然?
　　李：我没说消失，而是说当时世界包括中国的通用语言可能是英语。这当然只能任其自然。英语比汉语容易得多。
　　陈：语言是存在的家。这不只是个容易不容易的工具性问题吧!况且，法语、德语又怎么讲?大家都任其自然，根本就熬不了三百年。但如果我们贡献出孔子、孟子、苟子那样的思想家，屈原、李白、杜甫那样的诗人，秦皇汉武、唐宗宋祖那样的领袖，还有能够比肩牛顿、爱因斯坦那样的科学家，那么坚持三千年亿万年都没问题。
　　李：我不懂你在说什么。
　　陈：最近，就读经问题引起了一个很有意思的现象，在美国的薛涌对蒋庆提出了批评，但出来为蒋庆辩护的却是一些年轻的自由主义学者，像秋风、刘海波、王怡、范亚峰等，他们从古典自由主义的角度进行辩护，你怎么看?
　　李：因为我没有看材料，不好评论。我不反对读经，但这不是出路。政治哲学是当今的第一哲学，在中国会走红相当长一段时间。我的两种道德(公德和私德)就是考虑中国如何能有一个新道德基础上的法律和政治，就是怎么去发现它们之间的联系。可惜我现在已没有时间和精力去做这个事情。
　　陈：《礼记》说“门内之治恩掩义，门外之治义斩恩”。义是道理，恩是感情，应该分别属于公德与私德。可见儒家不仅有区分，并且还是跟公共领域和私人领域结合着讲。天安门的左边的宗庙，右边的社稷，实际也是这样一种区分。而不以宗庙的利益侵害社稷，则早在先周时代就已经成为执政原则。现在有很多自由主义和新左派学者都在提倡对传统资源予以重视，你注意到没有?
　　李：新左派当然是重视传统的，自由主义是反传统的。
　　陈：但古典自由主义是重视传统的。
　　李：自由主义是个大概念，一般的自由主义在中国都是反传统的，从胡适开始，到顾准到李慎之。其实，这些人只是提出了一些自由主义的口号，还没有人真正对中国的出路提出自己的自由主义的理论。他们只是自由主义的宣传家。新左派也是如此，也还没有自己的理论。
　　陈：他们不是自由主义的思想家，只能说是自由主义的斗士或者战士。新左派的意义怎么积极释放都还是个问题。
　　李：现在做学问的人有三种：第一种是为名为利；第二种是为出风头，出风头的结果仍是名或利；第三种是玩学问。玩学问也有两种玩法：一种是士大夫的玩法，博雅君子，从容闲适，自得其乐。在把玩的过程中也可以发现问题，解决一些问题；一种是后现代玩法：说白是黑，怎样都行，自迷迷人，图个快活。你们《原道》不同，是想继承八十年代的启蒙情怀，想有点现实责任感，或者说还想有一点以天下为己任的精神。玩学问的人就会觉得你们很可笑，原什么道嘛!所以，你们是成绩不佳，精神可嘉。但也可能是堂吉诃德的精神。堂吉诃德的精神也可嘉嘛。文学家一写，也名垂史册嘛。
　　陈：我不认为学界像你描述的这样灰色，我认为现在越来越健康、越来越成熟。我们《原道》追求的目标是有些特殊，但绝不是你讲的堂吉诃德精神，更不是要文学家去写才名垂史册。我向来反对把它夸大或贬低。不过，这番议论倒可以说明你一点都不后现代。
　　李：我当然不后现代。但我从后现代那里接受了很多东西。
　　陈：你可要知道，在我们《原道》创刊的1994年，当时出来多少刊物啊!现在呢?差不多就剩下《原道》一家了!
　　李：但你们也是断断续续啊，而且印得一塌糊涂，没有校对，错字成堆，把我的文章落了一大段，乱七八糟，不过我不计较。
　　陈：哈哈哈!你要知道，我们没有钱啊!我一个月才二千块钱的工资，而且都是我一个人搞，我能搞得过来吗?而且，如果说我这个人有什么不适合做的事情，那就是校对了。
　　李：我看并不止于校对。
　　陈：还有什么?讲明白。
　　李：比如我说过，如果每辑都坚持发表我不经删节的文章并放在头篇的话，水平和影响就会好得多。
　　陈：那是因为我们的观点并不完全一致呀!
　　李：我看还是前面讲的胆和识的问题吧!
　　陈：这才是李泽厚!话讲得精彩、深刻，还有趣。
　　李：不是精彩、深刻，只是准确而已。但是，只有启蒙情怀和责任感也不行，要避免流于空洞，要研究怎么样去落实。要落实就要研究一些具体问题，这也是我现在感兴趣的，如经济问题、法律问题等等。
　　陈：那是当然。我虽然是搞传统的，但还是面向现实的，也是接纳西方的。现在很多搞传统的就是原教旨主义，完全反现代，比新左派还反西方，把儒学的振兴跟中国的民主政治和现代化事业对立起来。我主张即用见体，由此走出一条东方式现代化之路。
　　李：我是“听其言观其行”，孔老夫子的教导嘛。我关注的是历史前行的悲剧之路。
　　陈：今天在书店看到汪晖的《现代中国思想的兴起》，送你了吗?
　　李：书太大，看了与我有关的三节，即第一章的1、2、3节。这可说是第一部接受我的巫史传统说并加以具体论证先秦儒学、孔子和汉代的中文文献。因此我非常高兴。又如，我只是简单说了原典儒学是礼乐论，汪晖则作了详细论证。虽然并未明说，汪书是彻底反对牟宗三等现代新儒家以心性来作为儒家自孔孟到宋儒的精髓命脉的。这当然大合我意。至于他批评我不应讲“理性化”，那只是次要的语词使用的问题。他用的是马克斯韦伯等人西方意义上从中世纪脱魅走向世俗的严格含义。我用的只是一般宽泛的含义。上古当然没有什么从中世纪走向世俗之类的问题。这不重要，在这里说明一下就行了。
　　陈：我觉得你挺在意的。但汪晖接受似乎并不足以证明你讲的那些东西就如何如何吧。新儒家对儒学史做的判教工作有很强的宗派性，从来就没有被作为共识接受。你总是以它来作为自己潜在的立论对象，倒真有几分唐吉诃德与风车作战的味道。——听说你又不支持新儒家，而支持什么新法家了。为什么?
　　李：这一说法不准确。我从来不支持港台现代新儒家。所谓新法家，我说的是如何可能实现新一轮“儒法互用”，即把西方的三权(加上“舆论”可能是四权)分立，司法独立等原理、体制，结合中国传统(包括大传统和革命传统)转换性地创造出一系列新形式。而绝不是新儒家如牟宗三的道德形上学开出民主自由或蒋庆的公羊学。我讲的是政治上的“西体中用”，即新儒法互用的问题。
　　陈：儒法互用?苟子有点这个味道。但准确的说，他似乎应该是礼本法末，不是孔子的抑法崇礼。儒家真正主政的时候都是这样。比如大历新政时的苏绰、卢辩，就都是荀子政治思想的实践者，，法律的儒家化由北朝开始，就是通过他们。现在新左派和自由主义也开始从学术和思想上重视本土资源和立场了——这就是我讲的现在越来越健康、越来越成熟的具体所指，你对这一倾向的前景和成就有何期待?
　　李：为什么这一趋势不发生在十年或二十年前?这似乎证明了我的吃饭哲学。由于中国经济的巨大发展，国力开始强大，使知识分子对本土资源有了信心，不再是刘晓波当年叫喊“彻底砸烂传统”“宁愿做三百年殖民地”而可以博得一片喝彩的时候了。吃饱了饭就有了底气，就感觉到自己不必俯仰因人了。我这吃饭哲学一直被批为“庸俗”，前有刘小枫，后有刘纲纪，都是朋友。但我一点也不感到吃饭“庸俗”。我想任何高人雅士、任何伟大的宗教家哲学家都得吃饭。因而一面吃饭，一面又认为把吃饭与哲学连在一起就庸俗，我觉得不可理解。已说多了，言多易失，误伤好人。不讲了，到此为止。
　　陈：从吃饭哲学和文化趋同看，你简直成马克思第二了。虽说吃饱了饭就有底气是普遍现象，但《原道》继承的中体西用，可是已有上百年历史了啰!好，到此为止。


侯宝林先生———个极其严肃的人
■  薛宝琨
　　我是因喜欢相声，倾慕侯宝林才在上世纪六十年代初走近这位大师的；也是因为倾慕他而有《论侯宝林的相声艺术》论文发表，才在八十年代初晋升为副教授；还是因为他的提携、推荐，我的专著《中国的相声》得以出版，此后不久我便升为教授。侯宝林对他的儿女们总是耳提面命地说：“别忘了你们吃的每一粒米穿的每一布丝儿都是相声给的。”故也鹦鹉学舌地向我的儿女们重复着粒米寸布和相声的干系。
　　“反右”以后，我的“作家梦”破灭，在升人大三分专业时，我被“服从分配”到了“语言专业”。由于才气不逮而兴味索然。于是就做《关于相声语言》的毕业论文，冀希因此而接近艺术。天如人意，我竟因此而被分配至侯宝林所在的说唱团任创作员。在我第一次和他见面时，他既热情而又略带矜持地告示我两句话，使我铭记终生。一句是：“曲艺是个金饭碗你一辈子也吃不完。”一句是：“别看你是北大高才生，摘这行还得从头学起！”从此我谨遵师教，不仅越发仰视他而且越发仰视曲艺和相声。
　　“文革”开始，我和他相继受到冲击，他是定了性的“死老虎”，我是审查始终尚未定性的“活老虎”。在没有下放“干校”之前他被监督劳动时，我贸然钻进他正在擦洗的厕所，也正告他两句话，一是：“交代问题不要胡说八道。”一是：“相信群众相信党。”就像第一次见面他送我的两句名言一样，算是对他赠言的回报。而后我们在干校劳改时虽不发一言却“眉目传情”，知道彼此的心境。只是麦收扛麻包时连当初“小病大养”的“走资派”们都扛起就走急起直追，而我则包一上肩立即坐地，屡试屡败。是他正言厉色地告我：“腰!腰是男人根，你得挺起来!”哦，他的话立即奏效，不仅使我免遭批判之苦，同时也增强了生命信心——还有这话的潜在含义更是受益终生。而后就是林彪垮台了，在他接应我锄完棉花趟子的地头前，我们痛饮孑孓浮游在水洼上的雨水，而后在地头喘息的片刻，我预言说；“你该回去了，肯定比我早。”他含含糊糊不知所云。就在此后不到一周，他便打道回府。据说毛泽东圈定十人“落实政策”，他是其中之一。我的“预言”也算对他棉花地之情的另次回报。再后我就调到南开大学接受工人阶级“上、管、改”了。直到八十年代我们才因合作写书走到一起，虽是京津两地工作分离，却是相知相交友谊的开始。他对人介绍我说是“半师半友”的关系，我则坚称他是我“全方位的老师”。我对他的仰视与时并进历久弥深。
　　日前一家电视台访我，要我提供侯宝林笑话。他们拟创办一“逗你玩”栏目，要求从头到尾笑声迭起。我顿时哑然。因为在我大脑的映像里，除去舞台上他那幽默智慧的喜剧形象而外，在我和他无话不谈的深层接触中，他的“逗你玩”本领只在物态和行为文化的表层——只在起居饮食、“出则事公卿，人则事父兄”的性格和情感的层面。在任何一个群落里他从不“耍活宝”也不“逗你玩”，他精神和灵魂世界不仅是严肃的甚而是伤感的。正是由于他那与生惧来的“悲剧情结”，使他从小就极其自尊，连检煤核儿、乞讨时都从不涎颜媚脸。也正是这种自尊使他在学艺时绝少说熊话或贱话——在他打钱的钱板子上是从来没有“您就当我是逗您一笑的欢喜虫”，以及猫儿狗儿之类自侮的语言。也正是这种自尊，激励他要把自己当人，要把相声从“玩意儿”擢升为艺术。1940年他在天津走红，不是凭着丑化自我，是靠他传神动听的学唱、清新洗洁的语言、略带儒雅的风度而在白天一场《空城计》夜晚一场《改行》的当天一炮打响。是他坚定了相声在剧场与其他曲种同伦并列的地位，并由“倒二”递升至“大轴”。于是他第一个蓄起了分头穿上了西装并在街上碰见了他的同行。这位朋友不屑地说：“嗬!说相声的穿西装——人啦”，这“人啦”在天津话里有“人模狗样”和“人者仁也”的双重含义。侯宝林立即抗争说：“人啦怎么着，说相声的就不是人吗?我就是要把自己当人把相声当成艺术!”这位同行不以为然地说：“你行，咱们走着瞧!”
　　建国以后，时代赋予了他展示才华的天机。他的相声以寓庄于谐意高味浓的美学趣味、形神兼备惟妙惟肖的模拟表演、本色自然夸而不诬的舞台风度、亲和观众合作默契的交流关系、留有余地恰到好处的含蓄简练、俗中见雅雅俗共赏的喜剧内容以及运斤用斧“三言两语出人物”的语言能力，使这门艺术不仅“老少咸宜，妇孺皆知”，并且走出国门享誉国际。侯宝林的名字几乎成为中国相声的符号。
　　但是，就在他从干校归来“还原为人”的不久——1979年7月，侯宝林“正式宣布息影舞台，专门从事相声研究工作”了。他对我说：“这是他个人的擅自决定。”因为尚未通过领导的批准——他还没有退休，那个时候也不兴退休，像他这样级别的演员也不存在退休。他的这一决定立即引起社会反响，我也一时不太理解。因为经历了那么多痛苦屈辱磨练忍耐和期待，社会发生了那么强烈的震撼和动荡，整个民族付出了那么惨重的代价才从不幸中挣扎出来有了今天——我们民族和国家希望的春天、每个中国人机会均等的春天、知识分子经历了希望一失望一无望一绝望后从天而降的春天——他为什么放弃呢?他不是说过：“一个演员设若脱离了舞台，他就等于失去了生命从而成为行尸走肉了吗!”他不是因为忘情曾经在干校田间唱起劳动号子以一解心中的艺术情结而几遭批评吗?他这是怎么了，如今的生活可对他不薄呀。请看：这年的1月，他在首都体育馆演出他的新作《采风记》受到观众热烈欢迎；3月，他在“文革”后创作和改编的相声由山西人民出版社结集名《再生集》出版；同时他被任命为中央广播艺术团总团艺术指导；6～7月出席第五届人大第二次会议……他名誉和地位的节节上升胜过以往。他究竟是怎样想的呢?
　　他严肃地对我说：他艺术的高峰时期已经过了。他不愿像有的戏曲大师那样为了证明自己的个人魅力，把一个残缺不全老态龙钟的形象留给观众。他说他如今的心力体力都不比从前。他不愿意凭着名声让观众可怜他。他希望留给他们的是他全盛时期的形象。或许他也同时向舆论界披露了他的想法。于是便有或惋惜或劝慰或祝贺的各种意见发表，而主导评价则是肯定他“激流勇退”。这无疑对当时艺术界乃至整个社会都是一个明智的启发，即不要躺在名声上倚老卖老。联系当时的社会背景，这不仅是对“艺术终身制”甚至是对“干部终身制”以及民族心理中的世袭和守旧想法不小的一次冲击。尤其对罹难方醒失而复得敝帚自珍的整个民族精神也是一次深刻的提醒。
　　侯宝林的做法和他“留有余地，恰到好处，宁可不够，不可过头”的人生和艺术哲学是一致的。他始终认为艺术的魅力在于富余——唯富余才能心到神到手到眼到，获取创作和表演的自由。而自由是游刃有余心随物游意随境迁随时都升腾着自己的想象联想能力，甚至能穿越罅隙“带着枷锁跳舞”，从而认知天地时空阴阳主客。人云：无自由毋宁死。做人如此，对艺术尤其如此。而现在他已经感觉不到这种富余和自由了。他的那些拿手节目如《改行》《戏剧杂谈》等他有些拿不动了。除去力气不济而外，更主要的是心气不济。当然这是一般人看不出来的，在留给今天的录像里，我们依然感到他的精神焕发和神采飞扬。但他告诉我，那已经是努力勉为其难了。他对我说：“不知怎的就是高兴不起来。”我当时认为，或许是他老了——他已然六十开外了。但他坚持说不。在这之前或而后，他总是向我提及曾经影响过许多年轻人的英国名著《牛虻》。他说，那位主人公痛苦着身心还要充当马戏团小丑逗人们发笑，这是怎样残酷和无法忍受的践踏及扭曲!我们同时都沉默着。我联想他当时或许就是被这种情思折磨吧。难道不是吗?“文革”所钩沉的不仅是时代的垃圾，同时还深及几千年的民族劣性，这或许才是他开心不起来的真正原因。他满怀深情地说：“我现在特别需要严肃，需要自尊。需要在尊严中度过余生。”我理解他并为他的神态所感动。其实我已然察觉了他对那些戏称他“侯宝林儿”的人们，不管是好意还是无知、昵称或谑称，只要“林儿”字一出，他就顿时神情严肃阴沉下来。轻则装作听而不闻，重则面带愠怒。我请他到南开大学作学术报告，其时校长来看望他，谈话间随便提及给学生“来一段”。他马上沉下脸来说：“我是来讲座的，听相声你们可以去剧场买票。”弄得这位校长当场难堪。虽然我知道他绝无别意，但不由自主就是那么反感。他的自尊几乎到了有些过敏的程度。我同情他并深知这自尊是曾经心灵创伤而形成的自我保护。
　　古人就艺术有“内极才情，外周物理”的说法，可以理解为创作主体和客体相互依赖和彼此制约的关系。“内极才情”是说艺术家只有达到个性和心灵自由的状态才能才情横溢汪洋恣肆，做到“言必有意，意必由衷；或雕或率，或丽或清，或放或敛，兼该驰骋，唯意所适，而神气随御而行。”而“内极才情”又必须以“外周物理”为条件和依据。只有传达并体现了事物的本质及规律，个人的才情才能被激发出来并具有社会意义。而当物理总是依时依势标准不一，与个性不合时，才情的张扬就不仅是困难的并且是压抑的。侯宝林他们这一代艺术家最大的悲剧就是虽努力一生却难以格致物理——那种愈趋愈变不可穷尽的理。不是吗?他的《种子迷》修改十一稿而竟未能通过，他的《再生集》虽然出版而未能欣然，这些正是他更张易弦从台前走至书案从事理论研究的心理原因之一。当然他不是消极地退却，因为相声的史论更等待他发轫进取——他也是相声理论的拓荒者。


叶企孙：炼狱岁月中的哲人襟怀
■  邬波涛
　　1977年1月13日，近代中国科学事业的主要奠基者、一代宗师叶企孙先生溘然长逝，走得那样凄凉孤苦。当叶企孙在病床上向他挚爱的这个世界投去最后一瞥时，他的头上，还戴着一顶“莫须有”的罪名：国民党中统特务嫌疑犯。
　　叶企孙先生生命的最后十年，是炼狱般的苦难岁月。1967年6月，叶企孙作为“反革命分子”被北大红卫兵揪斗、关押、停发工资，并送往“黑帮劳改队”。已经古稀之年的叶企孙遭遇如此厄运，曾一度精神失常。随后，在1968年4月，中央军委办公厅又正式将其逮捕、关押，连续八次对其进行审讯，并被迫多次书写“笔供”，受尽精神与肉体的双重折磨，人格尊严荡然无存。翌年11月，羁押入狱已逾一年半的叶先生被释放，但回到北大之后，仍受到长期的隔离审查。他在海外的朋友和学生赵元任、任之恭、林家翘、戴振铎、杨振宁等人回国时想去探望他，均遭有关方面拒绝。1975年，隔离审查解除，遂有1976年春节陈岱孙、吴有训、王竹溪、钱伟长等老友和学生的登门造访，相见恍如隔世。而此时，北大有关当局对他的审查结论是：敌我矛盾按人民内部矛盾处理。
　　叶先生晚景如此悲苦，固然是特殊的时代环境使然。不过他在晚年之被打入另册，直接原因则是受他心爱的学生熊大缜冤案的牵连。而要了解熊大缜冤案的来龙去脉，需要简单追溯叶、熊二位的身世经历。
　　1898年7月16日，叶企孙出生于上海的一个书香世家，自幼聪颖过人，时任上海教育学会会长的父亲对他深寄厚望，亲自教以启蒙识字，并攻读中国传统文化经典。青少年时代的叶企孙“既重格致，又重修身，以为必以西方科学来谋求利国利民，方能治国平天下”。在清华求学期间，叶企孙经常在日记中流露出“要想洗刷民族耻辱，要祖国强盛，必先加强自身的学识和修养，努力于学习科学文化知识”这样高尚的志趣和抱负。当时的清华虽为留美预科，但很注重对学生进行“全面人格”教育，奉行卓有远见的“三通”教育思想(中西会通、古今融通、文理会通)，颇有“东西文化，荟萃一堂”(清华校歌)的磅礴气势。在这种得天独厚的精神氛围中，叶企孙的过人禀赋得到了极大的滋养和发展，他的非凡才华和高远志向也渐初露端倪。
　　1918年，年甫二十的叶企孙从清华学校毕业，是年夏天负笈美利坚。抵美后，叶企孙即入芝加哥大学物理系研习实验物理学。当时的芝大物理系，人才济济，俨然实验物理学的重镇。担任系主任的是当时美国唯一获诺贝尔奖的迈克尔逊，而后来相继获得诺贝尔物理奖的密立根和康普顿也正于此时在该系担任教授。在芝大学习两年后，叶企孙转入哈佛大学研究院，师从物理学界的另一位翘楚——布里奇曼教授。在开始博士论文工作之前，他选择了一项极具挑战性的科研课题：测定普朗克常数h值，因为近代物理学的几乎所有内容都与这个基本作用量子发生关系，所以精确测定普朗克常数值，具有非常重要的科学价值。他于1921年3月开始实验测定，数月后即得到实验测定结果，并发表于当年的美国科学院院报和美国光学学会会报上，很快被国际科学界认为是当时最精确的h值。是年，他仅23岁。两年之后，他在布里奇曼指导下完成高压磁学的博士论文，获哈佛大学哲学博士学位。1924年返国后，叶企孙先任教于东南大学，翌年北上，任教于母校清华大学，不久，受梅贻琦先生之托，组建清华物理系和理学院。
　　叶企孙之创建清华物理系和理学院，是从奠定近代中国的科学大厦这一宏伟视野出发的。他千方百计延揽大师、网罗名士。他当年为物理系和理学院延聘的教师熊庆来、张子高、萨本栋、周培源、赵忠尧、任之恭、吴有训……；物理系学生王淦昌、赵九章、王竹溪、张宗燧、钱伟长、钱三强、王大珩、林家翘、戴振铎、朱光亚、周光召、李政道、杨振宁……；还有理学院其他系学生许宝禄、段学复、陈省身、华罗庚、袁翰青、汪德熙、翁文波、杨遵仪等，都已经成为各个领域的翘楚，成为国家和社会的栋梁。正是在叶企孙春风化雨、宽厚博爱的伟大人格感召下，清华理学院一时风云际会、俊彦来集，正是在这样一个英才辈出的时代，一位名叫熊大缜的英俊少年，满怀青春的希冀和梦想，来到了他向往已久的清华园。他哪里能知道，他后来的经历会那么深重地影响另一个人的晚年命运，而这个人正是他慈父般的恩师叶企孙先生。
　　熊大缜于1932年秋人清华物理系，开始在课堂上聆听叶先生教诲，师生关系渐好，因为同是来自浦江之畔、同操沪语乡音，故而相互之间又增添了几分亲密。自1933年到1936年，熊每年暑假都伴随叶先生到祖国各地“游历山水”(实则作科学考察)。1935年熊大缜从清华物理系毕业，其毕业论文题为“红外光照相术”，系在叶先生亲自指导下完成。同年秋，熊留校任助教，住在叶先生家中，师生情谊甚笃。熊曾于某个深夜站在清华气象台上拍下北平西山的夜景，在当时国内普通照相底片都要依赖进口的情况下，熊竟能以区区一个大四学生之学力，依靠自己的聪明才智拍出清晰逼真的夜光照片，殊为难得，可见其实验能力确实非同一般，而其出类拔萃的天资，自是深得叶师赞赏的重要原因。因叶先生终生未娶，他对熊视若己出、情同父子。后叶先生曾赋长诗一首，缅怀熊大缜，其诗曰：
　　
　　迳庐钟灵秀，望族生豪俊。吾入清华年，君生黄浦滨。孰知廿载后，方结鱼水缘。相善已六载，亲密如骨肉。喜君貌英俊，心正言爽直。急公好行义，待人心赤诚。才艺佩多能，演剧与摄影。西山诸群峰，赤外照无遗。……卢沟事变起，避难到津沽。吾病医院中，获愈幸有君。同居又半载，国难日日深。逃责非丈夫，积愤气难抑。一朝君奋起，投军易水东。壮志规收复，创业万难中。……时艰戒言语，孤行更寂寥。终日何所思，思在易沧间。
　　叶诗后半部分所言之事，正是本文开头所提及的“熊大缜冤案”的由来。
　　“卢沟桥事变”后，抗战军兴。熊大缜目睹国土沦丧、民族危亡，决心携笔从戎、以身许国。此时，适逢冀中抗日根据地急需一批知识分子和技术人员去支援抗战，熊遂毅然前往。到达冀中之后，熊大缜即展开工作，因其出色的工作能力和组织能力，受到冀中军区吕正操司令员的赏识重用。不久之后，他被提升为军区供给部部长，并着手筹建技术研究社，以开展烈性炸药、地雷和雷管以及无线电等研制工作。当熊大缜辞别恩师奔赴冀中前线时，叶企孙曾“约有十余天，神思郁郁，心绪茫然，每日只能静坐室中，读些英文小说，自求镇定下来。”后来当他在平津听说熊领导的技术研究社面临一些实际困难时，曾一度准备亲赴冀中，与吕正操、熊大缜及根据地军民并肩作战，由于弟子们的劝阻才没有成行。而事实上，叶先生留在乎津做了大量的秘密抗日工作，他所起的作用是任何人都无法取代的。当时技术研究社研制炸药所需的技术原料无法在冀中得到解决，叶先生得知情况后，当即设法筹集款项并购买所需的军用物资运往冀中，为当地抗日事业解了燃眉之急。之后，他又数次组织学生和科技人员前往冀中支援抗战。平津城里，到处都是日寇，在某种程度上，叶先生在乎津从事秘密抗日工作所冒的风险，比亲赴冀中的风险更大。他在当时那种险恶环境下所表现出的置个人安危于度外的大智大勇尤其令人感佩。正如他的学生孙鲁所评价的那样：“叶企孙先生虽然有着慎行、冷静、超然于政治之外的品性，但是在民族生死存亡之际，当祖国需要忠勇之士的时候，他站出来了!这一行动又一次体现了中国知识分子的强烈的民族责任感和与祖国山河生死维系的赤诚!”1938年11月，叶先生赴昆明西南联大，翌年，在昆明《今日评论》杂志上以“唐士”为笔名发表《河北省内的抗战概况》，文中以深挚的爱国情怀和战略眼光纵论河北的抗战大势，并热情呼吁科技人员去冀中前线支援抗战。然而，叶先生又哪里知道，此时远在千里之外抗战前线的心爱弟子熊大缜，却已经遭遇不测而罹难了。
　　熊大缜在冀中根据地创办技术研究社，成绩斐然，受到晋察冀军区聂荣臻司令员的嘉奖和接见。怎奈风云莫测、世事难料，一场完全出乎他们意料的灾难降临了。当时的晋察冀军区锄奸部未经军区司令员聂荣臻批准，擅自秘密逮捕了熊大缜，在押送途中竟用乱石将其砸死I此案还株连从平津来冀中参加抗战的知识分子近百人，他们一律被当作钻人革命队伍的汉奸特务而受到逮捕关押和严刑审讯。此时，甚至冀中军区司令员吕正操将军也受到怀疑，吕虽然清楚熊大缜的惨死和这些知识分子受到的迫害完全是一场冤案，然而他本人也是自身难保。这真是一场令亲者痛仇者快的悲剧！
　　来到西南联大后，叶企孙几经周折才得知熊大缜已被捕，但并不知详情，更不知熊已经牺牲，于是多方打听熊的下落，还来到重庆，希望通过重庆八路军办事处营救熊大缜，他甚至还通过陶孟和向周恩来述说此事。当叶企孙终于得知熊已被害的消息后，他继续多方吁请，为熊喊冤雪冤，要求为熊平反。这为他在“文革”中蒙受冤屈埋下了伏笔。“文革”初期，吕正操将军受到审查，所谓的“熊大缜特务案”，又被重新提出并进一步调查。又因熊大缜是叶企孙的学生，从军后和叶企孙颇多联络，受到叶企孙的协助；更关键的一点是，叶先生曾通过熊大缜，希望促成吕正操部与鹿钟麟将军(时任河北省主席)所部的联合，两军携手抗日。这都成了他的罪状!连普通国民党员都不是的叶先生，竟被诬为是国民党CC系(中统)在清华的核心人物，说熊大缜是受他的派遣到冀中军区开展敌特活动。在连续八次提审讯问叶先生、并且多次派人“内查外调”之后，因为查无实据，专案组只得冠之以“中统特务嫌疑”的“莫须有”罪名，将其释放，但仍对其实行隔离审查。
　　在梦魇一般的漫漫长夜中，叶企孙忍受着炼狱的苦难和煎熬，忍受着阴谋家和群氓施加于他的暴虐和残忍，精神和肉体上均遭受严重摧残。身陷囹圄期间，叶企孙曾八次受到连续提审，被迫写过多次“笔供”，在其中一份书面交代中，他写道：“……熊之被镇压，吾认为他是确有应得之罪。”呜呼痛哉!当心爱的弟子被无端谋害、惨遭虐杀三十年后，身为慈父和恩师的叶先生却要忍心说出这等违心之语，尤其这是出自叶先生这样一位真诚厚道、仁爱深挚的长者之口，真是字字血泪，其中饱含着多少的辛酸、悲愤和无奈，读之令人潸然泪下。
　　但是，无论受到多大委屈，他总是默默忍受，从不向别人诉说。在病中，他与看望他的老友谈论着中国的物理学和科学史教育，念兹在兹，无非国家的科学与教育事业。惟有一次，他曾把南朝史学家范晔《狱中与诸侄书》中的一段话指给前来探望他的挚友看：
　　吾狂衅覆灭，岂复可官，汝等皆当以罪人弃之。然吾平生行己任怀，应犹
　　可寻。至于不能，意中所解，汝等或不悉知。
　　二十七年前的一个寒冷冬夜，叶企孙背着中统特务的罪名，含冤去世。十年后，中共河j匕省委终于在1986年发出《关于熊大缜问题的平反决定》，同年，清华学生致信吕正操将军，要求为叶企孙平反。1987年，叶企孙的平反文件正式公布，是年2月26日，《人民日报》刊出“深切怀念叶企孙教授”一文，正式表示恢复叶企孙先生的名誉。
　　1992年，海内外127位知名学者联名向清华大学呼吁为叶企孙建立铜像，1995年在清华大学举行了隆重的铜像落成仪式。同年，中央电视台根据叶企孙及其学生们在抗战时期的抗战救国事迹摄制完成专题片《又是满山红》，并举行首映式。此时，距离叶先生辞世已近二十年了。逝者往矣，惟留一阕贤士悲歌，一出时代悲剧。


春蚕到死丝方尽
■  王志冲
　　我翻译季尔·布雷乔夫的科幻作品已有十多种。每当为译本写序，作者名字旨次出现时我往往习惯地注明：(1934～)，可这次在为《外星地球村》写序时，我心青沉重地写下：(1934～2003)
　　增添的阿拉伯数字，无情地确认了一个人生命的总结、一位异国挚友生命的终结。
　　1987年，我着手翻译季尔·布雷乔夫的一部少儿科幻作品。原版书是在上海图书馆发现的，书中搏动着童心、闪烁着童趣，令我惊喜。于是，给作者去函。1988年2月10日，季尔·布雷乔夫回了一封热情洋溢的信：“您是一位如此坚强的上海人，得知您在翻译我的书，我感到欢悦……”
　　从此，书来信往，传递着跨国友谊。
　　他佳作问世，常常在第一时间赠我，甚至成书之前就寄来打印稿。我偶有拙著，也兴冲冲寄去。
　　会面的愿望，双方心中都在增强。我年少即重残，虽借助于创作译作，进灵霄殿、登灵鹫山，乘时间机、游外星球，仿佛不受时空约束，自由潇洒得很，实际上却是靠异模怪样的手摇车代步，并逐渐几乎足不出户，远赴莫斯科是难以实现的奢望。他则再三表示，要来中国，到北京登长城，去西安看兵马俑，并一定赶至上海和我相见。
　　我和爱人郑懿商量着该请远方的朋友吃些什么有中国特色、上海特色的菜点，准备一些什么既有意义又携带方便的礼品。红烧狮子头、南翔小笼、大闸蟹?文房四宝、丝绸料子、集邮册?
　　然而，他的中国之旅，久久未能成行。
　　《独闯金三角》和《大战微型人》这两部书的拙译本，由上海科学普及出版社作为“当代外国科幻名著”系列的开首两本推出了，责编李重民刚把崭新的样书寄往莫斯科……对，正是李先生于2003年9月14日来电称：“据说季尔·布雷乔夫已逝世。”我不敢相信，更不愿相信，慌忙打开电脑，查看俄罗斯的相关网站。岂料噩耗竟然得到证实——
　　[05．09．03]布雷乔夫专页：俄罗斯著名的幻想小说作家季尔·布雷乔夫(伊戈尔，福谢沃洛多维奇·莫热依科)已于今晨逝世，追悼会定于9月9日星期二上午11时……
　　一幅熟悉肖像，不，已在右下角添加粗浓的黑色斜边，成了遗容。
　　我心狂跳，眼湿润。
　　那两种新译本尚在邮寄途中，到不了作家的手里、眼前了。
　　屈指算来，通信十六载，可谓有缘。想不到欢叙的夙愿化为泡影，成了永难弥补的憾事。
　　接连数日，我工作无法集中心思，一再取出照片凝视，耳畔似隐隐响起他曾在长途电话中传来，并不苍老的声音。
　　应该写一篇悼念文字，作为朋友，作为译者，都应该写。然而，几次握笔又放下，心又狂跳，眼又湿润，不得不服用保心丸。是因为过于哀伤，还是年近七旬，感情脆弱了?
　　难以落笔成文，脑海中则浮现往事，虽点点滴滴，却分外清晰。
　　十余年中，我有时随信附去一些微不足道的礼品，季尔·布雷乔夫差不多每次都投桃报李。记得有一次，他居然送我自己珍藏了六七十年的上海明信片，使我这“老上海”十分惊讶。约十年前，得知苏联将解体时出版的三卷本《奥斯特洛夫斯基文集》，内有数万字附录，首次披露了当初《钢铁是怎样炼成的》成书时被删节的大量文字。其中有一节，描写保尔这个“少年老干部”，面对列宁新经济政策，如何由思想上抵触、进而行动上对抗，尔后大闹一番，最终认识错误，重新归队。这个内容，不单丰富了人物性格，更重要的是证明了作者奥斯特洛夫斯基无意把主人公保尔·柯察金无限拔高，让他成为“高大全”的偶像。我渴望获得这套集子。季尔·布雷乔夫得悉，立即打电话向俄罗斯国立尼·阿奥斯特洛夫斯基“自强”中心人文博物馆馆长转达了我的需要，得到对方热情的允诺后，又高兴地写信通知我静候佳音。许多日子过去，没有下文。我也不好意思催问。时隔年余，他得知我尚未获得这部文集，便丢下手头工作，径直找上门去。博物馆馆长赫拉布罗维茨卡娅·加林娜·伊万诺芙娜无奈地坦言了馆方的难处。季尔·布雷乔夫感喟之余，慨然相助，接过三卷本，赶紧去邮局寄来。他在信中不仅委婉地转告，馆方由于“邮寄不便”耽搁了，还自责粗心，关心不够。这分豪爽，这种仗义，真使我不知说什么才好。自然，对于经费十分拮据的馆方，我也完全理解。不久，拙译《钢铁是怎样炼成的》面世，依据的便是这套原著，短短数年，印数达二十万册，季尔·布雷乔夫的帮助令我难忘。
　　当初，季尔·布雷乔夫喜得千金，由孩子的外公取名阿丽萨。这是个地道而不常用的俄罗斯名字。俄国末代皇后亚历山德拉·费多罗芙娜(1872～1918)，原名即阿丽萨·格森·达尔姆什塔特茨卡娅。孩子长到5岁，季尔·布雷乔夫写了一组科幻小说，共七个短篇，总题目为《出不了事的小女孩》，讲给孩子听。作品随即发表于1965年第11期的《冒险世界》，大受欢迎，又转载又出单行本又收人多种集子。作者欲罢不能，继续创作，写了四十年，六十多部。其中一部分形成“阿丽萨系列”，小主人公全是阿丽萨，不过年龄升格，成了12至14岁的未来世界少女。不少作品还流传于欧美。这时出现了一个小插曲。英译本阿丽萨被译为“阿丽思”，令有些人颇有微词，怀疑这位俄罗斯作家袭用了英国著名童话作家刘·卡洛尔的名著《阿丽思漫游奇境记》中主人公的名字。季尔·布雷乔夫告诉我，早知如此，用比较大众化的名字如“玛莎”之类的，就不致于引起误会了。
　　善良、聪慧、活泼、勇敢的阿丽萨在俄罗斯国内知名度极高。当代小朋友在书店里挑中描写阿丽萨历险的作品，爸爸或妈妈往往会在一旁高兴地说：“这也是我小时候爱看的书。”1996年6月5日，季尔·布雷乔夫写信对我说：“我有了一件喜事——少儿读者认定我是本国的优秀作家。这种评选活动一年一度，在俄罗斯中心儿童图书馆进行。该活动不允许成人插手，由孩子们自己决定一切。”字里行间充溢着其时已六十二岁的老作家孩童般的喜悦之情。
　　季尔·布雷乔夫为人谦逊，很少谈及生平与成就。因而我也只写过很少的文字，在《文学报》等处向中国读者介绍。
　　现在必须勉力写一写了。
　　季尔·布雷乔夫，原名伊戈尔·福谢沃洛多维奇·莫热依科，是俄罗斯当代著名的学者型作家。他拥有博士学位、教授职称和院士头衔，并曾荣获苏联国家文学艺术奖。
　　季尔·布雷乔夫自幼兴趣广泛，曾向往当地质学家或考古生物学家(这在他的作品中有明显的反映)。大学时代专攻英语，毕业后转道中国去缅甸，在建筑工地任译员。异邦的旖旎风光使他迷恋，遐想悠远；东方的古老文化令他孜孜不倦，钩稽研究而乐在其中。
　　自缅甸返国，季尔·布雷乔夫进入苏联科学院东方学研究所工作，撰写了多种有关缅甸与东南亚的历史地理、文化习俗的专著。在东方学研究所，他长期主持东南亚部，正如他本人所说，“四十年没有挪窝”。与此同时，他涉足多个领域，取得了令人瞩目的成就。年轻时，季尔·布雷乔夫兼任记者，足迹遍及全国，发表大量游记，后分类汇编成书。季尔·布雷乔夫还出版过不少史地、科普方面的知识读物，其中《七和三十七个奇迹》一书，介绍世界闻名的亚非文化遗产古迹，包括中国的长城、兵马俑，十分畅销。他甚至钻研徽章学，出版专著。他在这方面的收藏研究，还扩展至其他国家，如中国的古旧奖章、纪念章。他曾把十多枚证章的拓片寄来，说他熟悉的汉学家也认不得，要我帮忙辨认字体不同、排列多样的汉字。我这大外行勉强辨别出三分之二的字样，列表寄去，他来信致谢，不过我不知帮上忙没有。
　　如此繁忙的正业和副业并未妨碍他从事科幻小说的创作。而且早在六十年代，这位年轻的作家已被公认为是科幻小说界璀璨的新星之一。
　　季尔·布雷乔夫的创作，并非只限于少儿科幻。他的作品主要有两大系列，即“帕弗雷什系列”和“阿丽萨系列”，前者成人，后者少儿。(顺便提一下，我国多少年来，似已习惯于把科幻作品归入少儿读物，这至少是一种偏差，与国际也不接轨。)
　　“帕弗雷什系列”所有作品的主人公都是宇宙飞船医生帕弗雷什。这个人物最初出现于长篇小说《最后的战争》中。作者本人指出，作品“在原则上是反战的。我在书中竭力展示，将军们发动战争使老百姓无辜死亡，但到头来‘胜利者’也难保命”。人物初次亮相，起点就高。当然这远远不够。那时间，是未来时代；那地点，是外星球。奇异的山岭江河动植物，奇异的外星人形貌和思维，奇异的起死回生高科技……凡此种种，无不新奇诡谲，读者会不由自主被深深吸引；阅毕犹如奇梦甫醒，发觉自己明明置身于地球、当代，时空正常，却还牵挂着那虚幻的世界。咀嚼再三，对战争与和平，对自然与人，会生出些新的体悟。后来出现于多部作品中的帕弗雷什敬业、无所畏惧，细心、善于发现，诙谐、妙语如珠……
　　这个系列代表作，有《最后的战争》《劫持奇才》《外星地球村》《地球女子的太空日记》等。
　　阿丽萨是“阿丽萨系列”中的主人公。她生活在二十一世纪八十年代，体质特强、智力超常，掌握多种语言包括宇宙语，游历过不少外星球。但阿丽萨并非超人，依旧那么天真烂漫，活泼可爱，只是往往孩童式地歪打正着，建立奇功。那时的机器人，有些已具备个性、自尊心乃至幽默感。外星人的体貌不拘一格，并不局限于多眼或巨耳，三条腿或拖根尾巴。有熊形人、鸟形人，乃至海参状的、球状的。难怪在外星球的星际市场上，阿丽萨尽管具有地球人的正宗外貌和着装，却被当作要出售的小兽。在中篇小说《地球女子的太空日记》中，作家借帕弗雷什之口说：“没有什么证据表明，不可能存在着这样的行星，那里的人都赤身裸体，倒是让家庭宠物穿衣戴帽的。”
　　“阿丽萨系列”的另一特色，便是与童话、神话的巧妙结合。什么小红帽、美人鱼、骑扫帚的巫婆、阿拉伯妖精、古希腊神话中的半人半马，和微波测听器、会喜会忧的聪明飞船、状如电梯的时间机等交错出现，悬念不断，余味无穷。
　　这个系列的代表作，有《地球女孩外星历险记》《人地艇》《独闯金三角》《大战微型人》等。
　　两大系列构成季尔·布雷乔夫科幻小说的两大主体、两个色彩缤纷的世界。当然，游离于两大主体之外的小说亦不可小觑。长篇《外星连环案》，不仅情节扑朔迷离，环境诡异多变，而且人物性格描写奇特而可信。《独闯金三角》先在《少先队真理报》连载时，作品中尚无阿丽萨，而成书时进入“阿丽萨系列”，内容大大丰富……
　　季尔·布雷乔夫的作品，不以预测未来高科技的成就为目的，其成功与否，也并非取决于其预测和未来的真正高科技成果是否完全或大致吻合。它们属于“软科幻”，即在幻想的未来高科技世界衬托下，讲述离奇的故事，塑造鲜活的人物，融科学、幻想、历史、地理乃至童话、神话为一炉，以活跃思维、激发想象、愉悦身心、滋补灵魂为己任，显示出强烈的人文精神，鲜明的创作风格和雅俗共赏的艺术晶位。北大科幻小说研究生课导师吴岩认为：季尔·布雷乔夫的作品具有经典性，他根据文学的规律，将科学所能展现的未来转换成弥漫的视觉空间，一层层地将读者包围……
　　季尔·布雷乔夫对中国怀着友善的、亲切的感情。他在作品中描写了全球少年“地一月一地”飞船航天友谊赛中有上海队参赛并获冠军，而且在《独闯金三角》中精心塑造了一位既壮心不已又和蔼可亲的、享誉银河系的中国百岁教授
　　季尔·布雷乔夫健康透支，积劳成疾，早逝于创作力依然旺盛之时。是不是他预感到生命短促，来日无多，才在信中接连表达访华来沪的迫切愿望，尤其是近两年?
　　2002年6月5日，他引用我国唐朝大诗人李白的诗句：君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪……
　　我由此觉察到他内心深处的焦灼。同年10月4日这样提及：“中国之行依旧在我的计划中。可这不那么容易。由于健康原因……”同年12月10日又执着地表露：“我仍然希望前往中国。非常希望，但或是健康，或是工作关系……我不会放弃，明春再作一次努力。”转眼已到2003年。4月10日的信中说：“今秋我将重新安排中国之行。”紧接着又来信更具体地告知：“可能在10月份。”
　　急迫之情，跃然纸上。
　　我以为通信十余年后，难得的晤面指日可待了。然而，天有不测风云……
　　这是一位童心未泯、奇思横溢的年轻老人。他曾谦和地详细问我中国人姓名的构成与特点。后来忽然告诉我，已经在写一部新的科幻小说，未来世界女少年阿丽萨身旁出现一个男同学，姓王名志冲，他们结伴去了往昔时代，登上中国古代杰出的航海家郑和的大船……
　　这是一位不停地工作，“春蚕到死丝方尽”的可敬老人。他以或轻灵或凝重或诙谐的笔触，以别出心裁的故事情节，讴歌抑恶扬善的精神，谴责侵略和杀戮，主张正义与和平，反对自卑和懒散，赞美自强与进取。
　　噩耗传来之时，我的自传体纪实文学《钢铁情缘》已基本脱稿。该书多处提到季尔·布雷乔夫及其作品，称赞他“老当益壮，激情喷涌”，说“邻邦挚友的诙谐也感染着我”。原拟收入季尔·布雷乔夫的照片一帧，此时决定增加其妻与女各一帧。我以此特殊方式寄托哀思。
　　我要让亡友的科幻著作在中国赢得更广泛的喜爱。
　　“死而不忘者寿”，季尔·布雷乔夫留下宏富奇美的精神食粮，给俄罗斯读者，给各国读者，包括中国读者，一代又一代……
　　(季尔·布雷乔夫的四种科幻作品——《独闯金三角》《大战微型人》《外星地球村》《外星连环案》，中译本由上海科学普及出版社列入了“当代外国科幻名著系列”，前两种已出，后两种即出。)


“信、达、雅”的努力
■  张伟珍
　　译事艰难，关于这一点，认真从事过翻译工作的译者与认真从事过翻译著作编辑工作的编辑最有体会。翻译之所以艰难，有内外两方面的原因。从“外因”上讲，“理解的通天塔”和“翻译的通天塔”不可搭建，“译不准原理”似乎具有普遍必然的“先天综合”性质；从“内因”方面讲，生有涯而知无涯，更何况当今之世知识和信息随时都在发生“爆炸”，不但像亚里士多德、黑格尔那样的“百科全书式”的古典学者已无“复活”可能，即便精通一门学科的大师似乎也绝迹了，有的只是知晓某门学科的某个分支抑或某个问题的专门家。总之，就像《基督山伯爵》里的法利亚长老感叹的那样，“人类的知识被限制在一个非常狭窄的领域”。正是由于语言转换过程中字词句表意上不可避免的增损和人的知识不可避免的局限性这内外两方面的原因，任何追求完整准确的翻译的努力都有一点“知其不可为而为之”的气概和无奈。
　　正是由于翻译的复杂和困难，催生了对翻译问题从哲学到技术层面的深入广泛的研究，翻译学术研讨活动得到广泛开展，专门探讨翻译问题的学术著作大量出版，“翻译研究”、“翻译学”蔚然成为今日学术园地的“显学”。
　　翻译难，翻译哲学著作更难，这虽然是某种主观经验的表达，但认同者可能不少。美国哲学家奎因阐述的“译不准原理”，便主要基于抽象概念无实物形指、两种语言互译必定发生意会增损的经验体认和理性推定，而哲学概念又是学科概念中最抽象的，因此，其“准确”的翻译自然便难上加难了。但是，正如通天塔不可建并不能打消人类攀高的努力，“知无涯”并不能磨灭人类求索的天性一样，准确翻译的困难并没有能阻挠人类坚持不懈地进行准确翻译的努力。其他国家如此，文明源远流长、博大精深的华夏中国更如此。古有玄奘译经的宏篇巨制，今有林林总总的汉译精晶灿烂争辉，形成了春色满园的中华译著天地。这其中，哲学著作的翻译盛举绝不稍逊于别的学科。看看商务印书馆出版的“汉译学术名著”、三联书店出版的“现代西方学术文库”中哲学著作所占比例和上海译文出版社出版的“二十世纪西方哲学译丛”，对此当无疑义。
　　但是，毋庸讳言且读者广泛感受到的是，虽然译事艰难阻挠不了译著的兴盛，但主客观原因都有的草率翻译与甚至在表意上牛头不对马嘴的翻译也大量存在。对错误百出的译著的批评文章不时见诸报章杂志。这让我们对优秀译者更生敬意，
　　我有幸成为几部重要的西方古典哲学汉译著作的编辑，它们是：梁志学先生翻译的黑格尔《哲学全书·第一部分·逻辑学》(即俗称的《小逻辑》)，杨祖陶和邓晓芒先生翻译的枣德《纯粹理性批判》《实践理性批判》和《判断力批判》(即通称的“三大批判”)，王晓朝先生翻译的《柏拉图全集》(四卷本)。我认为，这几部译著都在向准确翻译的高度攀登而且成就卓然，是学术译著中的上品。在此我分别谈谈这几部译著的汉译情况，以及几位译者的翻译努力，从而向读者介绍这些优秀学术译著是如何“炼成”的。
　　黑格尔哲学体系庞大深邃，其影响最大、嘉惠后人最多的“唯心辩证法”贯穿于他卷帙浩繁的宏富著述中，而最集中、最完善的表现，则非《哲学全书·第一部分·逻辑学》(以下从俗称《小逻辑》)莫属。《小逻辑》在我国曾经有一个非常重要的译本，那就是由贺麟先生翻译，先后由三联书店和商务印书馆出版的版本。贺麟先生是中国二十世纪最重要的哲学家之一，对中国哲学有创派(新心学)之功，又在欧美游学多年，其哲学功底、外文水准和对翻译对象研究的深入程度，可谓令人“高山仰止”。但绝对完善、无需改进的译品不存在，研究在深入，学术著作的翻译应该代有新作。所以，面对水准很高的已有译本，后译者能够站在前人的肩膀上更上层楼，更为可敬。《小逻辑》新译本的译者梁志学先生，早年就读于北大哲学系，是贺麟先生的亲炙弟子，并师从过多位外国专家研习外语和哲学，其学术功底、“较真”精神都是在圈内出了名的，由他来重译《小逻辑》，当谓学界幸甚之事。至于梁先生的新译较贺先生的译本有哪些继承，又有哪些出新，在梁先生所写的“译后记”中已有大致的交代。当然，细致、深入和全面的体认，最好的办法就是“对照阅读”。前者不为后者之碍，后者不掩前者之功。
　　我有幸编辑的另外几部西方哲学经典著作是康德的《纯粹理性批判》《实践理性批判》和《判断力批判》(以下从俗称“三大批判”)，译者为杨祖陶和邓晓芒先生。黑格尔是德国古典唯心主义的集大成者，康德则为德国古典唯心主义的开创者，其在德国古典哲学、整个西方哲学甚至全部人类文化中的地位，不亚于黑格尔，甚而有过之。在我国改革开放的二十世纪八十年代，曾有过“要康德”还是“要黑格尔”的争论。康德哲学思想的最集中体现，就是他那彪炳史册的“三大批判”。
　　在我所编辑的这个“三大批判”版本面世之前，华文世界亦已有过多家译本。《纯粹理性批判》先前在国内已有四个译本，分别是1935年由商务印书馆出版的胡仁源本，1957年由三联书店出版(后由商务印书馆续印)的蓝公武本，1983年由台湾学生书局出版的牟宗三本，1991年由华中师范大学出版社出版的韦卓民本。这些译本各有其长处和功绩，但多程度不等地存在缺陷，或理解不够准确和深入，或用语不够规范和晓畅，甚或字句有所遗漏。更有一点如新译者杨祖陶先生所盲，这些译本都不是从德文原本而是从英译本转译的，最多仅以德文原本作参考，因而都不可避免地受到英译本的限制，难以摆脱那些英译本的缺陷，如行文与德文原本出入较大，错漏较多，译意不明确和欠准确，甚或有不少与德文原意相左之处。而《纯粹理性批判》新译本，则是杨祖陶和邓晓芒先生前后经历了约十年时间，完全从德文原本直接移译过来的。《实践理性批判》在我所编辑的这个版本出版之前，据知也有四个译本，分别是商务印书馆1936年出版的张铭鼎译本，1960年由商务印书馆出版的关文运译本，1982年由台湾学生书局出版的牟宗三《康德的道德哲学》评注本，1999年由商务印书馆出版的韩水法译本。这些译本亦各有长处和历史功绩，但也存在程度不同的不足，除了从英译本转译，错漏之处不少外，还有词句不合今人习惯，或主观色彩太浓，译名不太规范等问题。韩译本是最好的，但亦有个别误译和表达上的瑕疵。杨祖陶、邓晓芒先生通力合作，吸收了诸家译本(包括几个英译本)所长，虽然不会是“定译”，但可算是目前汉语界一个相对完善的译本。《判断力批判》以前有过两个中译本，一个是1964年商务印书馆出版的上卷宗白华译本和下卷韦卓民译本，另一个是1992年台湾学生书局出版的牟宗三译本。这两个译本都程度不同而又明显地存在不足：要么是译者对康德哲学研究了解不够，要么是从英译本转译的，不少地方与原文出入较大，意思译得也不明确，错漏处也比较多，加上译名不统一和表述上存在问题，已不能满足今天的中国读者对了解和研究康德哲学的需要了。杨祖陶、邓晓芒的新译本，完全从德文译出，虽然仍不可能是什么定本，但似可代表当代中国学术界或翻译界的一个阶段性成果。
　　近几年我还有幸编辑的一部西方哲学经典著作是《柏拉图全集》(四卷本)，译者为清华大学的王晓朝教授。柏拉图的对话是古希腊留下的最早由哲学家亲自写定的完整的著作，但是关于柏拉图对话的真伪，至今学界看法仍未完全统一。柏拉图作品的中译，早在二十世纪二三十年代就有吴献书先生译的《理想国》(即《国家篇》)、郭斌和、景昌极先生译的《柏拉图五大对话集》、张师竹先生初译、张东荪先生改译的《柏拉图对话集六种》出版。解放后又有由严群先生翻译的几种对话出版。其他如北京大学哲学系组织编译的《古希腊罗马哲学》、苗力田先生主编的《古希腊哲学》，也收有不少柏拉图对话的重译或新译。1986年，郭斌和先生和他的学生张竹明先生还翻译了全本的《理想国》出版。1963年还出版过朱光潜先生翻译的《柏拉图文艺对话集》，2000年出版过杨绛先生翻译的《斐多》。其他还有零星的柏拉图著作翻译出版。但是，尽管柏拉图著作的翻译出版似有繁盛之感，但在我们这套全集出版之前，却并无一个完整的译本，柏拉图的不少对话，是在这个全集中才第一次与中文读者见面。王晓朝教授的译本，虽然说做不到尽善尽美，但在克服早期汉译本存在的理解不准确、用语不通俗(许多是文言文译本)、术语不统一等局限方面，体现出时代水平。
　　我在编辑以上几部西方古典哲学著作的过程中，与诸位译者有过较多的沟通与交流，获益非浅。其中有几条“成功”的经验和感受想简要谈谈，以期交流，并就教于读者和方家。
　　良好的原文和中文功底是好的翻译作品出现的基础。一些先前的译本存在不同程度问题的一个重要的原因，就是它们并非依据原作者使用的语官直接翻译，而是从别种语言转译。这样经过不止一次的翻译过程中的“不可避免的讹”，意义的增减就会进一步加重，而出现“以讹传讹”的情况。上述几种著作的译者，都有很好或较好的原语种功底，同时具有很好的中文功底。
　　其次，认真努力的翻译态度是对于译作质量的保证也是至关重要的。坊间之所以有那么多粗劣的翻译作品行世，一个重要的原因就是译者的态度不认真。上述几部西方古典哲学名著的译者，都是翻译态度非常认真的人。以梁志学先生为例，态度就认真到了极点。能在贺麟先生的权威翻译之后重译《小逻辑》的勇气，是以学识和认真甚或“较真”精神作为支撑的。在具体的翻译过程中，梁先生耗时长久，从动手改译到正式出版，持续了二十余年时间。且不说一名之立，旬月踌躇，遣词造句不知花费了多少心血，就连字号大小、段落行距、版面美观，梁先生都非常精心。为了版面的美观，梁先生会利用汉语同义词多的特点，不惮其烦地琢磨用意义相同而字数不同的同义词去加以替换。这样的认真，真可作为学界谈资。梁先生为该译本所写的译者注释的不少内容是他多年学术研究的成果，却并不是一部翻译著作的必要配件，但由此更可见出梁先生的认真精神。
　　康德“三大批判”的译者杨祖陶和邓晓芒先生做学问的认真精神在熟人圈里面是用不着多说的，在翻译“三大批判”时，按他们的分工程序，是先由邓晓芒先生根据德文原版译出初稿，再由杨祖陶先生根据同一版本(有时也要参考别的版本)逐字逐句加以校订。按照杨先生的说法，邓先生对康德哲学有深厚的理解，娴熟地掌握了德语，精通汉语表达功能，有沉下心来为学术而学术的一往直前的精神，其初译文常让他感到异常的惊喜和慰藉，赞叹有加。就是面对这样的精致译文，他出于对康德、对学术、对读者也对译者负责的态度，又根据德文原本，参考不只一种英译本和中译本，再三推敲，用铅笔对初稿进行逐一仔细的校订，如邓先生在《判断力批判》的“中译者序”中所言，“在初稿上用极小的字体校改得密密麻麻，几乎要把原文都淹没不见了”。
　　编辑这几部西方古典哲学著作时我的另一个体会是，以研究代翻译，有良好的学术研究功底，学有所专，学有所长，是造就良好译品的重要条件。有时候，我们发现译者的原文和中文功底都很好，翻译态度也很认真，译出来的东西仍然“不理想”甚或“有问题”。究其原因，是其对翻译对象缺乏研究、相关学科知识欠缺使然。我们的翻译领域应该倡导一种以研究带翻译的风气。对学术著作的翻译尤其需要如此。上述几部西方古典哲学著作的译者，无一不是相关领域的权威学者，这既是读者的幸运，也是我作为编辑的幸运。
　　译事虽然艰难，但总得有人认真地来承接由数代翻译家不懈地传递下来的薪火。对那些好的翻译著作的译者，我们应该再多一分敬意，对那些粗劣译品的译者，让我们大家都来问一问，他们的问题出现在哪些方面?如果做一些有针对性的改进工作，结果是否会好一些?
　　“翻译的通天塔”不存在，即便是有了较好或很好的翻译，也永远存在着改进的必要和可能。百尺竿头，更进一步，今天的高度就是明天的起点。


不堪承受的一种妥协
■  刘　宏
                             《给我多一些吻》故事梗概：
　　李楚苏和金杨颖一家过着有希望的幸福生活，外向开朗的李楚苏有一份收入不错的工作，妻子金杨颖是温柔能干的家庭主妇，四个孩子活泼可爱。一家人住在尽管拥挤但也窗明几净的小公寓里，幢憬着更宽大的住宅和更愉快的生活。一个意外打破了平静。李楚苏替朋友作过一个担保，朋友失踪给他带来巨大债务，如果不能如期还债，被抵押的房产很快要被银行收回。夫妻两人几乎同时面对能够立刻获得巨款消除危机的机遇和选择：一个有钱的女人和事业成功的中学同学分别向他们开出了相似的交易条件。坚持到几乎是最后一刻，金杨颖屈服了，因为她不能再度眼看着自己孩子住在地下宣里生肺炎夭折。她和暗恋了她多年的男人上床，保住了住宅。然而家庭仿佛被彻底撕裂了，即使一家人完整地出现在女儿的表演舞会上，对着镜头无论如何也笑不出来的家长，泄露出这个几乎一切透明的家庭遭受了重创。
　　
　　李楚苏和金杨颖一家积极进取，争取现代意义上的幸福生活的过程被一系列相继发生的事件打断了。只有在这个时候，他们才发现从前那些幸福生活停留在多么脆弱的一个支点之上，如果没有李楚苏还算收入丰厚的工作，他们俩，还有四个孩子，就会面临这样的困境：居无定所，所有的家庭建设项目都得取消；而且，在原来的期待和盼望落空之外，现在所有的一切还都要停止下来。
　　在此之前，这个大家庭的状态是这样的：李楚苏在金融机构有一份不错的职业，收入足以让他们维持日常开销，付女儿上芭蕾舞训练班的学费，给孩子们购买玩具，并偿付他的家庭以前的债务。家务账显示，只有李楚苏死去哥哥的最后一笔债务还没有还清。照他们现在这样的发展速度，两年以后他们就可以搬进三室一厅的房子去住。妻子金杨颖很是勤俭持家，而且理解支持李楚苏，和他一样热心对待几乎所有的亲戚和朋友。但是，似乎正是这样的热心害了他们。
　　在李楚苏被解雇之后，银行来强制偿付了。一群银行工作人员将他们所有的资产贴上查封条，告诉他们如果不在一个月之内向银行还债，他们就必须迁出，他们的房屋就将要被银行拍卖。这个事件将他们的生活置于一种即将失去一切的危险境遇当中，其起因只是因为李楚苏为一个朋友所做的担保。
　　在这个故事中，“朋友”这个群体由一些相当可疑的人组成。要为那个显然出于友谊而热心帮忙却使自己一家陷入困境的担保负责，夫妇俩就不得不首先考虑应对当下困境最直接的手段：向其他朋友借钱。在这个过程里，李楚苏遭遇了形形色色的拒绝。一个朋友听了他很不容易组织的一套理由，不无羞愧地提出借钱的要求时，很不留情地告诉他“你从来没有跟我撒过谎”，他说他知道李楚苏被解雇了。另外一些朋友用其他方式更直截了当地表达了同样的意思，连委婉的技巧都不肯使用。李楚苏在他的朋友、同事和校友的圈子里徒劳无功地转了一个大圈，虽然没有对谁抱怨什么，但是一定会有人情冷暖的感受。
　　金杨颖的情况也不比他好，呆在家里的金杨颖打开通讯录——她是一个井井有条的人，不论是管理家庭账务，还是动手做什么事情。金杨颖拿着通讯录一个接着一个拨电话。电话里的拒绝似乎更容易，所以不管她如何好不容易才开口，另一头轻而易举地就否决了。她和李楚苏一样求告无门。
　　必须想出解决办法的李楚苏发现，自己在失去了职业——这个现代社会里至关重要的个人身份——的时候是一个怎样的形象。失去职业意味着在切断了收入来源的同时，也几乎失去了一切在社会中的联系，尤其失去存在于社会中联系中的那份个人得以被他人承认的价值。金杨颖理解李楚苏职业重要性是出于本能的直觉，当李楚苏已经被解雇，却假装说自己想要辞职来试探金杨颖的时候，妻子说：“休想”。
　　事情已经发生了，金杨颖对此毫无办法。但是，他们同时有了一个非常规的解决方案：以与一个其他异性的性行为为交易条件，获得钱来保住他们的家。
　　追求金杨颖的是她的中学同学，一个此刻的成功商人罕吉洪；罕吉洪不断地送礼物给金杨颖，不断地追求和试探，某一天甚至送了礼服和歌剧票来。为了寻求帮助而去赴约的金杨颖在歌剧之后的晚餐桌上，面对对方递过来的巨额支票，极其诚恳地告诉不断称赞她“和以前一样美”的老同学，她一定会还给他的。然而他说，他要的不是这个，他不缺钱。罕吉洪要金杨颖注意刚刚看过的那出“蝴蝶夫人”，他要求的是别的东西。
　　金杨颖拒绝了。不久以后她收到一个物品，里面有一枚钥匙，罕吉洪在指示她去他的家。金杨颖再次拒绝了。
　　罕吉洪有的是信心等到金杨颖回心转意，这个时间不会太长。
　　金杨颖来到罕吉洪家，他给她看学校纪念册，那些黑白照片中间有当年金杨颖笑颜如花的彩色照片。往事被短暂地召回，罕吉洪说曾经给她写了三年情书，而金杨颖从不回
　　存贮的多年记忆
　　信，而且从不正眼看他一下。
　　金杨颖还是从这念念不忘中走开了。然而，她将再次到来，真正屈服。除非李楚苏想出办法，除非家庭和孩子们对她不构成压力，她才可以坚持最初对罕吉洪坚决的拒绝。
　　时限即将到来，中间发生的所有事情都在催促她接受罕吉洪的提议，无论是女儿因为哮喘入院，还是她捐肾的测试没有结果。如果金杨颖长得没有那么好看，事件会稍为简单一些，即令全家迁入一个没有健康保障的住所，再去重复从前的艰难。没有可能性，就没有选择的难题，道德考验也就被推移到一边。罕吉洪多年的暗恋并不能消解交易的性质。
　　李楚苏也遇到类似的事件，他的投资人的太太，对他有突如其来的兴趣，在和他在办公室里纠缠的时候，被投资人闯入看见。这使他再次失去工作。然而那阔太太说，她也可以投资，还可以给他更高的份额，条件是到他的家里在他的床上和他做爱。这女人对他的兴趣来历不明，“也许我疯了，才对你开出这样的价钱”。但这是相当令李楚苏恶心的事情，在餐桌上，李楚苏想起这个女人躺在他家里的可能性就忍不住作呕。临近期限，他还是把她带到家里来了。这个女人用金杨颖的香水，躺在金杨颖的床上，交易开始。一群来找李楚苏的孩子去打球的小伙伴使劲敲起门来，他们的行为被中断，李楚苏拒绝继续。这是最终并未完成的交易。
　　在故事开始的时候，这个故事的名字很难令人信任，不能相信李楚苏尤其是金杨颖真正需要的是一些吻；他们需要得太多了：要孩子们健康，如果有可能，慢慢要有点积蓄，在突然发生的意外面前，要有很多钱去保住自己的家。亲吻，以及透过亲吻可以表达的情感对他们来说是已然自明的事件，也许也很重要，但是无论如何，不如对钱的需要来得迫切。倘若金杨颖不接受罕吉洪的交易，而选择李楚苏的选择，她当然可以维护自己道德上的完美，但她要能够忍受女儿生病的危险，她已经因为居住条件的恶劣失去了自己第一个孩子。
　　一个为了孩子牺牲自己内心道德水准的母亲，她的选择并不值得特别的褒奖，因为无数此类褒奖在鼓励类似牺牲的同时并不为作为女性的母亲留下足够考虑自身发展的选择余地，只是扩张了“母亲”这一身份在承担者身上的意义分量。但是，此处金杨颖别无选择的选择绝对值得同情，和她对于自己无助的、只会祈祷的孩子基本责任相比，保留拒绝交易的道德纯真是一桩奢侈的行为。
　　在与影片中那一位大声喊叫着“生活也需要升级”的同事的对比之下，李楚苏所力图保持的自我品性简直就成为了种种不合时宜的遗迹，难免要遭受无数磕磕碰碰。这个热心、爱帮助别人、还一向诚实的人，当他的这些对别人来说美好的品质集体发作的时候，恰恰构成了他和家庭的困境。被利用的优点是否还是优点?如果这些优点和对优点的维护可能损伤到家人的生存基础，无论对李楚苏还是对金杨颖来说，在什么样的程度上可以支配和保留这些优点?如果存在持有这些品性的需要付出某种成本，在一个家庭之中，又应该如何来分配和取舍?若是这些优点构成了李楚苏在这个对他来说生存并不容易的社会中的心理支持，孩子们是否也应当不计代价地对他的维护行为进行支持?对于那个几乎没有能力承受的女儿呢?现实的冲击就这样踏人了这些优点所构筑的道德优势区位，解构着古老的传统和这样一些道德支持系统。李楚苏的选择构成孩子们成长中的压力，只有金杨颖站在孩子们的立场上，在李楚苏无能为力的时候，做出了自己的选择。
　　金杨颖和李楚苏同样的道德取向成为她的母亲身份对面的力量，两个方向不断的要求构成她必须面对的矛盾。这些思考所不能解决的问题，在越来越临近的压力面前不得不由金杨颖来抵达了；心理上的脆弱导致了她比李楚苏更快地妥协。她的妥协免除了李楚苏的犹豫和即使不是同样深刻，也是他不得不面对的矛盾。然而对困境的告别并未导向一个放下负担的轻松氛围，不过是延展了另一种困境。
　　在一切复原之后，李楚苏对待金杨颖坦白的态度无疑将一种男性的傲慢彰显到了极至。这种傲慢恰恰是用金杨颖的行为解除了家庭对他的依赖期待之后，因为金杨颖进行过的交易失去了的尊严来弥补的。如果李楚苏作为家长和家庭所有经济来源提供者的角色，给了他压倒金杨颖的权利支持，那么，在他面对由于自己的慷慨或者是不慎引起的危机过程中持续的无能为力的时候，已经被严重损害。只有金杨颖透过交易，以自己的尊严和道德纯洁性方面的损失换取金钱解救家庭的时候，她在自身急速下滑的道德资源的拖累之下，才再次回到李楚苏可以俯视的方位；所以李楚苏能够如此冷漠地对她说出“如果你不说，什么都没有，这些秘密应该永远地留在你的心里”。他的表情和她一样痛苦不堪，这种痛苦越是真实，他对她的轻蔑越是彻底。
　　内心深处的痛苦是截然不同的，走过深夜雨中的道路，来到罕吉洪的住所附近，被罕吉洪汽车的灯光从雨幕当中显影和捕捉——在只对李楚苏放松的身体现在必须对一个陌生的身体无奈开放，因而仿佛应该痛苦的时候，金杨颖永远也不能真正了解她自己的意愿。是为了那些李楚苏的同学都知道的，李楚苏曾向他人炫耀固定日子的固定性爱——特殊的“星期三”的忠实?在唯一为我们透过银幕窥视到的一个日子里，这两个正在做爱的人同时还讨论着家庭应当付的账单。那是和家庭的鸡毛蒜皮掺杂在一起的那种看了叫人有点悲哀的爱，他如此表白：他爱她正在担忧着有点变形的身体。
　　可是这些在危机之前似乎无可置疑的爱现在在他的眼睛已经不见了；或许我们都低估了金杨颖的行为对他们关系的损伤。有一种忠实被彻底地损害了，不是金杨颖对李楚苏本质上的忠实，而是李楚苏向金杨颖要求的她对他的身体上的清白和忠实。爱情如果存在，并没有发生位移；另一个男人的经过，才给金杨颖打上一个不忠实的记号。保全住宅损伤的是李楚苏的尊严，他曾经大喊大叫过的“没有人能够把我们赶出去，因为我是李楚苏!”如果金杨颖的作为足以算是对李楚苏的损害，那么更严重地损害过李楚苏的实在不止于一个金杨颖。那些更无情无义的行为来自他的职业和社会生活空间里的其他男人，那个逃逸责任的男人，还有那些加害于他的男人，那些拒绝他的男人。李楚苏可以为他的遭遇而愤懑，然而这愤懑的出口和朝向绝不应该是金杨颖。可是，可是，他已经软弱得只能够对她发泄愤懑了。来自家庭之外的压力其实早巳将李楚苏暗地里偷换成为一个软弱不堪的人，就连他对那个企图消费他的女人的反抗，都软弱不堪，犹如他被她并不强壮的身体所压制的躯体。无论是对金杨颖的爱还是对那女人的厌恶都不能洗刷李楚苏本质的孱弱。正是因为这样，他才格外需要维持住自己道德纯洁的想象，这和从前他坚持诚实和他对待朋友的方式一脉相承，这些虚幻的假象挤占这家庭的安全感但并不如他期待那样，足以为他提供足够的认同感。
　　正是在对待金杨颖的问题之上，李楚苏失去了更新自己的的机会。在金杨颖的牺牲之下，李楚苏获得了缓冲时间，重新回到那个驱逐过他的空间里，又一次显得意气风发。他是多么容易就原谅了这个不久以前还无情无义的社会，却坚持
                             不肯原谅一个女人。也许这一次他会微调自己的行为，也许日后运气好，不会再碰到类似的问题和矛盾。他在毫无保留地怜悯自己的同时，从来没有考虑过金杨颖的感受，这最有可能相互理解相互支持的机会，就在男性的傲慢当中被拒绝。在牺牲的屈辱之外，金杨颖还要再次经历来自最亲近的人所施加的屈辱，尽管她已经如此自责，认为她以身体换取的是金钱而不是一家人，包括李楚苏的危机结束。
　　很可能是因为更根深蒂固的结构性的不平等关系，使得男人们自己引发了问题却解决不了危机，在事过境迁以后还可以如此理直气壮地向他们的妇女发泄。这一次被选中的女人，脸上那样痛苦的表情指向的是自己，所以金杨颖对理解和同情的期待注定要彻底地落空，即使这是对一个和自己同床共枕多年的男人的期待，即使在事发之前，他们看来幸福美满，即使她的牺牲拯救的不止是她自己，还有她的孩子以及这个此刻如此决然地回绝他的男人。
　　尽管在小女儿的芭蕾舞表演之后，背景气氛是欢快轻松的，呈现在一张照片里的大家庭里两位家长却表情麻木。在无所适从的妻子离开家以后——她去了哪里，在这期间感受如何，影片里几乎没有交待——我们看见的是一个大男人，背着他的哥哥的孩子，他们收养了他，很久以来，也是这个家庭的孩子之一，他对他述说不幸和艰辛。这些煽情画面不断拉拢着观看的人群，轻巧地覆盖了他因拒绝构成的不肯担当。
　　显然不能因为金杨颖终于向罕吉洪的屈服贬斥这女人，正是因为她对那些道德要求如此看重——如果这些要求还真值得这样的看重——造成了此前沉重的犹豫和此后深刻的痛苦。在这个故事里，金杨颖是如此孤独的一个女人，在她身上逐一被否定的价值，才更是我们真正应当交付同情心的所在，只要我们恰当地理解了那些困境有可能为任何人所遭遇。
　　借助于金杨颖的李楚苏复苏了，他拒绝理解她，却并不拒绝被他的大意置于危险之中又被她的牺牲挽救回来的家。从前暗恋金杨颖的罕吉洪，解决了她的困难又造成她新的困难，而且由于金杨颖从未变更的态度，也构不成对她的任何理解。解决掉的危机完全转换成为女人心底冗长的危机；影片展现的空间映照着生活中至少部分真实的空间，是淹没了女人存在的空间。金杨颖的命运难以复原，即使她的希望和“给我多一些吻”一样微弱，只欲求理解和宽容，在从这个事件中透露出本质的李楚苏身上，也不能获得回应，更无法获得满足。


萨比娜的转身
■  止　庵
　　昆德拉的《六十七个词》中有“家园”一条，解释为：“有我的根的地方，我所属的地方。”接下来所说语气之果决，在其笔下素所鲜见：“家园的大小仅仅通过心灵的选择来决定：可以是一间房间、一处风景、一个国家、整个宇宙。”多年以后他写《无知》，看法似乎有所动摇。不过“词典”中另有一条“缺乏经验”：“我把缺乏经验看作是人类生存处境的性质之一。人生下来就这么一次，人永远无法带着前世生活的经验重新开始另一种生活。人走出儿童时代时，不知青年时代是什么样子，结婚时不知结了婚是什么样子，甚至步人老年时，也还不知道往哪里走：老人是对老年一无所知的孩子。从这个意义上说，人的大地是缺乏经验的世界。”与有关“家园”的说法结合起来，也不妨认为作家自此开始一番思考：“家园”以及对“家园”可能的回归，是否也在“缺乏经验”之列呢。——对当时的昆德拉来说，尚且不存在这种可能；也许正因为如此，他才虚悬一个“家园”的情境。《无知》可以看作思考多年的结果。
　　如果前述有关“家园”的说法意味着某种指向的话，《不能承受的生命之轻》里的萨比娜显然与此背道而驰——《六十七个词》中另有“背叛”一词，乃是专门形容她的：“背叛，就是脱离自己的位置。背叛，就是摆脱原位，投向未知。萨比娜觉得再没有比投身未知更美妙的了。”但是这一“美妙”感觉，萨比娜并不能够受用终生。小说写道：“可一旦旅程结束，又会怎样?你可以背叛亲人、配偶、爱情和祖国，然而当亲人、丈夫、爱情和祖国一样也不剩，还有什么好背叛的?”于是，“萨比娜感觉自己周围一片虚空。”——“这虚空是否就是一切背叛的终极?”在那个与“家园”相反的方向上，她已经走到了尽头。
　　当萨比娜陶醉于“背叛”时，她是背对着家园的；《无知》里的伊莱娜和约瑟夫——两位同样流亡海外多年的“波希米亚人”——好比萨比娜转过身来。在《不能承受的生命之轻》中，昆德拉却安排萨比娜始终义无反顾，直至“生命的最后一段日子”。——这使我们联想起，《无知》写到一位捷克诗人，曾经预言笼罩自己的悲苦将持续三百年之久；“斯卡采尔是在七十年代写的这几句诗，可在1989年秋天就去世了，几天后，曾经在他眼前展现的悲苦的三百年在短短几天里化为乌有。”对此，作家说：“如果说预言错了，对预言者而言却是真的，不是就他们的未来而言，而是就他们的当时而言。”同样，《不能承受的生命之轻》关于萨比娜命运的预言可能也错了。——假如她未及辞世，那么也将与伊莱娜和约瑟夫面临同样问题：《六十七个词》中所虚悬的那个“家园”，已经实实在在展现在眼前，等待着你的回归了。
　　《无知》正是由打这儿写起。伊莱娜和约瑟夫仿佛是仍然活着的萨比娜。《不能承受的生命之轻》形容萨比娜说：“她对故土的兴趣越来越淡漠了。”——这显然代表了昆德拉自己当时的立场；就像前述关于“家园”的描述，反映了他那不可断绝的向往一样。伊莱娜和约瑟夫不过是从萨比娜的立场稍稍松动，他们的回国之举都很勉强——约瑟夫是要满足已故妻子的遗愿，他甚至被认为患有“怀旧欠缺症”；伊莱娜则受到朋友一再鼓动，而朋友的话分量很重：“你这可是大回归啊。”
　　“大回归”——这是可以与荷马笔下的尤利西斯重返故乡相比拟的伟大举动。关于后者，作家有着深刻理解：“尤利西斯在卡吕普索那儿过的是真正的dolce vita，也就是安逸的生活，快乐的生活。可是，在异乡的安乐生活与充满冒险的回归这两者之间，他选择的是回归。他舍弃对未知(冒险)的激情探索而选择了对已知(回归)的赞颂。较之无限(因为冒险永远都不想结束)，他宁要有限(因为回归是与生命之有限性的一种妥协)。”
　　然而，“伊莱娜长期以来的可怜流亡生活与此毫无可比之处。”——约瑟夫也如此。对于现代的流亡者来说，“回归”反而是走向“未知”；其间毫无“激情探索”，因此也就无从“赞颂”。尤利西斯的“有限”，成了他们的“无限”。——昆德拉曾说，萨比娜的悲剧“不是因为重，而是在于轻”；“压倒她的不是重，而是不能承受的生命之轻。”现在伊莱娜和约瑟夫所承受的，也是“不能承受的生命之轻”。如果说《奥德赛》与《不能承受的生命之轻》分别揭示了这世界的两个极向的话，伊莱娜和约瑟夫则在其间无所适从，乃至走投无路。他们企图追随尤利西斯，抵达的却是萨比娜的结局。
　　对于昆德拉这部新作的书名，似乎应该从尤利西斯回归的相反意义去理解。当然“无知”的不止是“回归”；首先是对“回归”所从属的整个历史进程，所体现的人的命运“无知”。——小说写道：“不知晓未来的人怎能理解现时的意义?如果我们不知道现时会把我们引向何种未来，我们怎能判断这一现时是好还是怀，怎能说它值得我们支持、怀疑还是憎恨呢?”而在我看来，汉语“无知”一词，未必能够准确体现或完全涵盖昆德拉小说的寓意。
　　且把话题岔开一下，谈谈昆德拉小说的不同寻常之处。其实作家自己早在《小说的艺术》——《六十七个词》是为其中一篇——里讲得清清楚楚。他说，在这本书中，“我陈述了我小说中固有的、我自己关于小说的想法”；不仅针对此前诸作，后来所著各种亦未出其樊篱。这里最重要的一段话是：“我一直以来在两个层次上建构小说：在第一层次，我组织小说故事；在上面的一个层次，我发展各个主题。主题是不间断地在小说故事中并通过小说故事而展开。一旦小说放弃了它的那些主题而满足于讲述故事，它就变得平淡了。相反，一个主题可以单独展开，在故事之外展开。这种处理主题的方法，我称之为离题。”是以仅仅从《无知》的故事层次着眼，无法得其真谛；虽然《无知》的故事也很吸引人，就像昆德拉别的小说一样。
　　昆德拉说；“小说思考性的一面是由几个抽象词组成的支架撑起来的。”而《小说的艺术》中另一处讲得更明确：“一个主题就是对存在的一种探询。而且我越来越意识到，这样一种探询实际上是对一些特别的词、一些主题词进行审视。所以我坚持：小说首先是建立在几个根本性的词语上的。”《六十七个词》收录的就是他此前作品的“关键词”和“问题词”；此外《不能承受的生命之轻》中的“不解之词简编”，也是类似文本。就中有几个词，在《无知》中仍然起着支撑作用。假如作家再写类似文章，前面提到的“预言”、“回归”、“尤利西斯”、“流亡者”和“无知”，或许将被补充收入。小说中重点探讨的，还有“记忆”、“回忆”、“孤独”、“告别”，等等。这些词彼此关联，相互启迪，乃是作品的灵魂所系。读者若未加留意，不啻买椟还珠。
　　所谓“对存在的一种探询”，并非归诸某一概念，或某种结论。回到“无知”，这是作者心目中人的一种境遇。前面与尤利西斯的对比说明，只揭示了一面，即“不知”；还存在着另外一面，即“不为所知”。《无知》的悲剧性，更多体现在这里。《不能承受的生命之轻》的“不解之词简编”中有一条“墓地”，也与萨比娜有关：“惟一在她耳边发出轻柔声响，唤起她对故乡眷恋之情的词，就是‘墓地’。”这也是《无知》的关键词之一。约瑟夫抵达布拉格，立即去寻找父母的墓地；驱使他的，大概是与萨比娜相同的念头罢。结果“他感到很震惊”：在他去国期间，不少亲人去世，而他从来没有收到讣告。“事实更糟：对他们来说，他根本就不存在。”——这就是“无知”的另外一面。
　　《无知》的上述描写，修订了《不能承受的生命之轻》中有关“墓地”的解释；也许可以一并用来说明昆德拉后来对于“家园”的看法。我们因而看出作家较之往昔的一番进境。他曾说：“所有的小说家也许都只是用各种变奏写一种主题(第一部小说)。”那么现在想得就更周全。“墓地”替代了约瑟夫的“家园”；约瑟夫自已则成了伊莱娜和米拉达的“墓地”：对他来说，她们根本就不存在。米拉达曾因约瑟夫而试图自杀，结果失去一只耳朵，而他对此浑然无知；同样，约瑟夫对多年以前与伊莱娜曾有一面之缘——这令她憧憬一生——也全无记忆，并不知道这个赶来旅馆与自己交欢的女人究竟是谁。与此相关的另一个词是“回忆”，小说写道：“一个人对另一个人的回忆往往多于对方对他的回忆；首先是因为记忆能力因人而异(这还是两个人都能接受的解释)，还因为(这更难接受)他们对于对方的重要性不一样。”正好用来形容约瑟夫与两位女人的关系。还有一个应该在这里提到的词是“孤独”，这是小说写到米拉达时所强调的：“孤独这个词一直留在她的记忆中……”当伊莱娜在旅馆房间醒来，约瑟夫早已离去；从此以后，一直留在伊莱娜的记忆中的，大概也是“孤独”罢。


国际问题研究的功底和境界
■  任羽中
　　2002年秋冬之际，北大国际关系学院聘陈乐民先生来给本科生讲“欧洲文明史论”，当时我和另外一个同学有幸担任先生的助教，于是每周都能听到先生的教诲，而印象最深刻的是他讲的两个话，都是针对当下国际问题研究状况的评论。第一他说，现在做国际问题研究的人，基本上都跑去摘美国问题，而其中绝大部分又只对中美关系感兴趣，但“这是很浅层次的学习”。在他看来，不了解欧洲的话，很难说你了解这个世界；而假如不了解美国，那似乎关系不大，你照样能够了解世界(参见陈乐民：《欧洲文明十五讲》，北京大学出版社2004年版，第1～2页)。博大精深的欧洲文明，才是现代西方世界的根本。
　　第二是回顾他自己研究国际问题的经历，说有一段时间他专门找了很多西方国际关系理论的书来读，但是读完之后，只觉得枯燥无味、不知所云，因为这些书都是“从概念到概念”，不客气地说就成了一种智力游戏，实际上并不高明。于是他得出一个结论：学国际关系的学生，更应该接受“通识教育”，要多读一些专业以外的书，特别是历史书(参见《欧洲文明十五讲》，第15页、第258页)。
　　陈先生的这两个看法之所以给我留下深刻印象，乃是因为产生了共鸣。现在国内的国际问题研究似乎相当繁荣，文章写了很多，书出了很多，有的人更成为电视明星。但对于我们这些青年学生来说，总还是感觉有不少这样的“成果”，其实并没有什么了不起，看不出有多么深厚的功底，更看不出有什么理论上的贡献。当然，我不是说中国学者不重视理论，实际上我们对于美国的国际关系理论已经达到了顶礼膜拜的地步。但是，我们往往只看到美国，忘记了欧洲；只看到现状，忘记了几千年的历史；只看到国际关系理论，忘记了背后的政治哲学、政治经济学的渊源。这样的研究缺乏底蕴，也不可能有很高远的境界。而美国学者戴维，卡莱欧的这本《欧洲的未来》，恰恰给我们提供了一种很好的示范。
　　根据本书第18页注解1中的自述，作者卡莱欧本科时代主修的H．A．L乃是一种“人文学科、历史、艺术和文学跨学科的课程”，他的几位才华横溢的老师则“对政治学、文学和艺术的相互联系具有训练有素的强烈感知”。进入研究生学院后，他更受到了社会科学新方法的训练，并师承于罗伯特·达尔(Robert Dahl)、沃尔福斯(Amild Wolfers)等政治学大家。应该说，作者这样的一个学术背景，在本书中得到了充分的展现。那种厚重的历史感和深刻的政治哲学体验，使作者在描述现实问题时举重若轻；而政治经济学的解释方法，更使得全书线索清晰，虽千头万绪却丝丝人扣，决无芜杂或生硬的感觉——实际上，尽管作者显然不是一个马克思主义者，但却承认马克思对资本主义的若干判断并将这些判断作为自己立论的重要基础(比如，他认为，“渲染苏联模式的失败和解体并不能动摇马克思对资本主义固有缺陷的分析”，《欧洲的未来》，第9页，以下未标注书名而直接写出页码者均引自本书)，他对全球化和右派的“全球主义者”的批判(第233页~269页)，对美国双重个性(“全球霸权和民主的民族国家”，第185页)的剖析以及对单极世界的反感，都使他看起来更接近左翼学者的立场(当然，也仅仅是部分的接近)，而一般来说，左翼学者更擅长于进行政治经济学的分析，条理分明体系严密是他们的特点。
　　最能够体现上述这样一些特点，也使读者深深折服的是本书第一部分引言中一段提纲挈领的论述。作者明确地指出，构成现代欧洲历史框架的是两根支柱——民族国家和资本主义，而进一步来说：
　　
　　现代欧洲是二者的繁衍之地，它们一起形成了现代欧洲散发力量的特性和对外部世界具有长久支配力的源泉。民族国家给予欧洲以维护统治者合法性和动员民众之无可匹敌的能力；资本主义则给欧洲带来了令人瞩目的经济、技术和社会进步。但是，民族国家和资本主义的相伴相生，也充满了内在的和相互间的矛盾，从而成为现代欧洲动荡和暴力的重要根源。特别是，民族国家和资本主义的三个自相矛盾的特性一直在现代历史中得到反映。其一是相互依赖的国家主权：欧洲民族国家天性上对至高无上-的主权孜孜以求，但在现实中却深深地相互依赖。其二是民族主义的资本主义：资本主义依赖于民族国家，但它的发展又倾向于削弱民族国家。其三是资本主义的自相毁灭：资本主义在其发展中倾向于对其自身的削弱。(第17页～18页)
　　实际上，这不仅是作者在回顾欧洲历史时所坚持的基本分析框架，更成为展望“新欧洲”走向的重要依据。本书中所评述的各种主义各种方案，也无不产生于试图解释和解决上述三大矛盾的过程之中。
　　作者对于欧洲政治哲学的传统相当熟稔，在第四章中，他花费了相当的笔墨来梳理影响欧洲历史进程的重要思想流派——而发人所未发的是，他将柏拉图、亚里士多德和近代的赫尔德、黑格尔甚至马克思都归为“社群主义者”，因为这些人都相信，“一个合理的国家是一个由全体公民共有的特性捏合在一起的均衡的制度要素构成的社会”(第67页)。作者认为，社群主义所代表的注重社会的传统与自由主义注重市场的传统都存在着重大危险，对于“欧洲的未来”而言，社群主义的莱茵资本主义模式尽管受到了全球化的强烈挑战并且走向了衰落，但是并不意味着自由主义者就理所应当地赢得了决定权。作者宣称，在目前的形势下，需要回忆李斯特在十九世纪中叶的谆谆教诲——而李斯特代表了一种折中的主义，他“是一个自由主义的同时又是社群主义的民族主义者”，他既拥护欧洲共同市场的建立，又认为欧洲的国家将不会也不应该消失，它们依然是“政治合法性的源泉和共同意志的驱动者”，它们在尊重各自权利和尊严的同时，建立起一个框架，“通过鼓励会集于同一发展阶段的国家之间的竞争以维持自由与活力。并且，这个框架还将通过一种共同的社会正义感、人类价值观、相互尊重和共同的地缘政治利益来对它们之间的竞争加以平衡。”(第266页)作者认同李斯特的设计，实际上我们也知道，这样一种“中庸之道”也正是亚里士多德政治思想或者说整个古希腊传统智慧的关键所在(参见唐士其：《西方政治思想史》，北京大学出版社2002年版，第113页)。
　　在对欧洲联盟宪制方案的讨论中，作者引用柏克的观点来解释亦十分精当。柏克作为政治保守主义开宗立派之人，相信任何成功的宪制都必须从历史中“自然生长起来”，也就是“经历一种尝试、错误和习惯养成的过程”。作者据此发现，“欧洲理事会和总体上欧洲联盟的功能，对长期养成的习惯和在制度领域相互影响的成员共同享有的系统文化的依赖，要甚于对正式的体制性安排的依赖”(第301页)。作者特别强调欧盟政府间文化的重要性，也因此承认欧盟东扩的复杂性——其实，这个解释正可以借以说明东亚地区整合进程迟缓的原因，并不在于我们缺乏一种设计完美的制度，而在于尚远未培养出文化的土壤。
　　作者在国际关系理论上的造诣，反映在本书对两极体系以及冷战后欧洲安全问题的讨论中。而可能会引起读者特别兴趣的是他对美欧关系——也就是“欧洲的未来”乃至整个国际新秩序的核心部分的设计。对于二十世纪九十年代以来美欧之间的龃龉，作者提出了严厉的批评，他反对美国的霸权主义外交政策，并且认为霸权的衰落是不可避免的，“欧元的降临就其本身而言乃是‘美国治下的和平’的旧格局再也无法包容世界经济增长的一个标志”。
　　作者也怀疑将有取代美国的新霸主出现，他把一种“均衡合作的多极体系”视为理想的情况——其前提是，欧洲在推进宪制改革和安排安全事务方面取得成功，从而强化自身的机构，再进一步地重铸与美国和俄罗斯的关系，形成所谓的“三极的泛欧体系”。换言之，只有欧洲均衡而内聚，一个“真正具有稳定的和平希望的世界”才是可能的(第407～411页)。
　　作者给美国政府开出的方案是主动去接受并且推动一个更加强大更加紧密联合的欧洲的形成，而美欧之间的联盟则构成一个“美欧形式的全球领导者”，这对于其他国家而言是“更为和谐而且更加可以接受”。我们不得不指出，这显然仍是一种西方中心主义的论调。作者在全书的最后写道：(“美欧形式的全球领导者”的形成)“意味着共同发掘政治和制度上的创造力以包容正在崛起中的大国——中国和俄罗斯”。作者并没有正面回答，西方将如何“包容”新兴的非西方的世界大国(换一个角度来说，也就是崛起的中国如何去改变西方主导的世界秩序)，而我想，这也正是留给中国国际关系学者的问题。
　　总起来说，这是一本相当大气的书。读者当然也可以从中看出对策式的结论，可以各取所需地去摘取一些对于最近时事的解释，但更多地，我们能感受到一种“有思想的学术”。毫无疑问，没有深厚的功底不可能达到如此的境界。
　　作者谦虚地把这种“对历史和政治经济跨学科的研究方法”归之于“方法论上的习惯”(第18页)，而对于中国的国际问题研究者来说，既然缺乏这样的“习惯”，那就更需要有方法论上的自省与自觉了。


读
　　算起来，我们这一辈的读者读哲学的时间并不短，但却始终害怕读哲学。因为，哲学书籍常常摆出高不可攀的架势，让普通读者望而生畏。弄哲学的人有时也故弄玄虚，把本来可以理解的东西弄得“一些不懂了”。西方哲学于文字又隔了一层，我们只好仰仗三家村夫子们的翻译，结果追求到的是影子的影子，离真理更加远了。我自己阅读哲学的经历大抵如此，也许只能怪自己愚钝而没有悟性。有一天，在自己的破书堆里找到威尔·杜兰(WILL DURANT)写酌《哲学的故事》，发现原来哲学也并不难读如许。杜兰说读哲学也有快乐，连形而上学都有诱人之处。每个学哲学的人都曾有这样的阅读体验，只是迫于生计，人们在刨食的过程里忘却了这样的体验。诗人勃郎宁说寻找生命的意义是日常必需一如饮食。思索生命意义的过程就是哲学的过程。《哲学的故事》和房龙的《人类的故事》一样改变了我的阅读习惯。我努力寻找一个学科的边缘而怀有写作热情的人物的著作来享受阅读带来的乐趣。比如，英国的阿兰·德波顿(ALAIN DE BOT-TON)；他的《哲学的慰藉》就给了我这样的阅读乐趣。译者资中筠先生推荐我读这本小册子时，我内心有着一向的对于书的傲慢，并不以为会一字一行一页地读的。及至书到手，不知不觉竟然全读了。资先生的散体文功夫当然给这本书的中文本增色不少。不过，原文据说也得英语古典散文的三昧的。“我一向认为，一种臻于上乘的文字首先是本土的，不是洋腔洋调的……”我把这句话视为资先生的翻译主张。也因为这个我拿到了英文本也不愿意去看。我不想破坏已读中文本给我带来的文字享受。两种文字给人的感受是不一样的。好的翻译在文字上应当说是一种创作。莎士比亚之所以在中国脍炙人口，是因为翻译家们把莎士比亚的文字用地道优美的中文转达给中文读者了。我读《哲学的慰藉》一开始就读的是中文本，语感定势有了之后，并没有想到要读原文。这就是有语言魅力的翻译所具有的效果。假如，让我来做文字翻译的裁判，我宁愿给风格记分，而不在科学界定上纠缠不清。因为，任何文学翻译都是不能用科学的手段来裁判的。两个人同为高手来翻译同一部著作，结果一定是两个文本，因为两人的语言感觉和文化理解是各自的。翻译批评如果不考虑这样的因素就谈不上专业。钱钟书说理论是不实践的人制定的，翻译的理论家尤其缺乏实践。鉴于此，我通常不从事翻译评论。这当然也有心虚的原因，一提翻译批评，就感觉人家要批评我自己的翻译嗄。
　　《哲学的慰藉》书分六章，分别“慰藉”与世不合、缺少钱财、受挫折、有缺陷、伤心和困难的众生。哲学的终极作用大概就在于此吧。真正的哲学家“宁愿失欢于众，或罪于邦，而决不折腰。他决不因别人指责而收回自己的思想。”哲学家对世俗的东西弃置不顾……你可能以为我会这样引下去。然而我不会。假如《哲学的慰藉》只有这些，我就没有必要向读者介绍了，这样描述哲学家的书籍太多了，给人一种不食人间烟火的感觉。《哲学的慰藉》里的每一个哲学家都是个性鲜明的人。个别人选如蒙田算不算哲学家，作者并没有按照学院的规定来安排。我接触蒙田超过二十年，《哲学的慰藉》却让我从另一个视角了解了这位随笔作家。饮食男女在蒙田的笔下都有细微的观察，异地风俗也是他散文挥发极致的对象。“我之所以为我，每一样器官都同样重要……我有义务向公众展现自己完整的形象。”在写叔本华的爱情故事时，德波顿说：“我们比鼹鼠总还有一项优势。我们同它们一样需要为生存而奋斗，为繁衍后代而求偶，但是除此之外我们还能去戏院、歌剧院和音乐厅，晚上睡在床上还能看小说、哲学书和史诗……”这种思索本身就很有哲学意味了。写尼采时，德波顿用了“推祟悲苦的哲学家”这样的字眼：“很少有哲学家推崇悲苦。”尼采把大多数哲学家讥笑为“卷心菜头脑”。“说实在的，在活着的人里没有一个人是我在意的。我喜欢的人都在很久以前作古……”关于尼采，人们已经说了很多，我并不想在这里误导读者。我感兴趣的也许跟哲学沾一点边：资先生做了几十年人世的学问，从事的一直是理性思维。德波顿选的几位哲学家或者思考人世问题的角度不合常规，您翻译时有什么样的感想?人在摆脱了职业读书的羁绊之后，阅读趣味是否更合人性一些?思想的闪光和逻辑的亮点是一回事吗?理性如果能指导实践，思想又能解决什么?与其说这些是我读《哲学的慰藉》时产生的疑惑，毋宁说是读书以来就有的疑惑。哲学如果真能慰藉人生，读书倒是一件幸事。理性思维的极致有时近乎疯狂，几个循环你便找不到北了。这个时候，没有哲学的人可能倒能解脱。如此，幸福倒离无知近一些。


中国华侨的血泪史
■  乔新生
　　有人群的地方，就有中国人。随着中国国力不断强大，越来越多的中国人将目光投向远方，去探寻海外同胞的生存状况。香港凤凰卫视中文台为此专门开辟了一个唐人街栏目，专门介绍海外华侨的日常生活。最近，菲律宾华侨的后代蔡爱眉先生撰写了一部《起火的世界》，讲述了作为菲律宾华侨的血泪家族史。非常难能可贵的是，在书中，他没有沉湎于一个家族的恩怨情仇，而是透过血腥的暴力冲突，分析其中的体制原因。在作者看来，市场和民主并不能解决世界上存在的种族屠杀现象，恰恰相反，市场和民主往往是造成暴力的原因所在。在亚洲，市场的作用就是让少数人占有国家的绝大部分财富，而民主就是让占有财富的人成为统治阶级。因此，在亚洲国家，对市场的对抗，对民主的反叛，就成为了社会基本的表现形式。作者认为，当少数人占有财富而多数人生活在贫困状态的时候，整个社会非常容易聚集起对主导市场的少数族群集体施暴的力量。与此相对应，那些主导市场的少数民族族群也会千方百计地通过自己的代言人对抗其他种族的民主诉求，这也就是为什么亚洲国家华侨不愿意参与政治，而又与政治藕断丝连的原因所在。当那些没有财富或者只有很少财富的人通过正常的渠道无法实现经济和政治目的时候，他们自然而然地选择了血腥屠杀的方式，希望通过这种最原始的再分配手段实现自己的目的。这是一种怎样的情形，它使有钱者变为被袭击的对象，让无产者在熊熊的烈火和对富人严刑拷打中实现心理平衡。
　　简单地说，在亚洲，法律规则的平等掩盖了事实上的不平等。市场给了少数人财富，而民主却给了多数人分配财富的权利。当少数人把持着立法机构，试图剥夺多数人参与分配财富权利的时候，社会冲突不可避免的就要发生了。这是亚洲的宿命，也是世界各国民主政治的常态。在有些国家，解决这个问题的办法非常简单，那就是让一部分人成为社会的精英，由他们通过轮流坐庄的方式，不断地平息和缓解社会矛盾。这种政治发展历史的诡秘之处，就在于它包含了一切民主政治的游戏内容和形式。如果没有看到民主政治所要解决的实质问题所在，而把社会冲突看作是民族的冲突、文明的冲突，到头来很有可能掩盖住了历史的真相。所以，面对西方学者在民主推销中的陈词滥调，面对亚洲某些国家一轮又一轮的血腥屠杀，我们必须看到，当今社会还没有找到解决国家深刻危机的根本办法。民主的发展，在某种程度上可以缓解危机，但不能够彻底消除危机，在某些方面，民主的过程也就是危机爆发的过程。人们注意到，在亚洲一些国家，暴力冲突有周期性演变趋势，每隔几年，总要发生惨绝人寰的种族屠杀。这是什么原因呢?简单地把这些国家的问题归结为生产力落后显然是不妥当的。那些最贫穷的国家，民主选举也能够周期性进行。这些国家不是没有民主，而是民主不可能解决他们的问题。当他们的要求通过政治手段无法实现的时候，非政治的手段就成为他们的选择。在这些国家也不是没有市场，市场作为配置资源的基本手段，在这些国家早已经出现。问题的关键在于，这些市场并不能保证任何人都能够自由地进入，更不能保证所有的人都能在市场中获利。那些不能自由进入市场的人，以及那些破产的人往往会成为革命的恐怖分子，正是他们振臂高呼，发动了一场又一场血腥的暴力冲突，才在亚洲国家产生了一个又一个动荡不安的政权。所以，亚洲的问题不能通过市场来解决，也不能通过民主来解决。亚洲的问题似乎进入到了历史的死胡同。
　　其实，当我们在分析市场和民主作用的时候，我们不由自主地将西方的民主和市场模式作为我们的参照。在小国寡民的欧洲，城邦国家的共和制度奠定了今天许多国家的民主形式，而古罗马时期兴盛起来的商业模式又为当今市场经济的运行机制提供了深厚的历史土壤。而在亚洲，没有共和制度，也没有古罗马时期熙熙攘攘的跨海贸易。在亚洲有些国家，共和制度刚刚兴起，就被扼杀在摇篮中。一些亚洲国家虽然伴随着殖民统治，引入了西方的民主政治模式，但在部族冲突和种族屠杀中，民主政治早巳脱胎换骨。在乱哄哄的民主选举背后，是家族集团的轮流坐庄。在亚洲，孤儿寡母的眼泪比任何施政纲领都有效。民主政治其实变成了少数社会精英集团通过换马缓解社会矛盾的最佳方式。在近乎世袭的政治选举下面，贫困者永远贫困，而富有的人永远富有。历史的脚步似乎在四年或者五年一次的大选中周期性地徘徊。民主就是这样，市场也是这样。有时候你不得不想，这样的政府到底有没有存在的意义?那些揭竿而起的所谓恐怖分子恐怕也有同样的心态，他们希望通过在体制外建立一套崭新的体系，来彻底瓦解现存的社会结构和政治体制。但是，历史一再证明，使用暴力手段来建立民主政权是不可能的事情。除非恐怖分子放下屠刀立地成佛，否则，他们一定会利用取得的国家机器排斥异己，平息暴乱。历史的轮回就是如此。
　　这是一个令人绝望的答案。但是，它却在现实生活中一再被印证。这个世界是由一个个的国家组成。国家不同于民族，也不同于政府。但非常遗憾的是，在每一个历史转折关头，政府的更迭往往伴随着民族的纷争，而民族纷争又往往会引起国家之间的战争。所以，我们在分析亚洲一些国家排华历史的时候，一定要注意政府、民族和国家之间的关系，注意有些政府在貌似中立的立场背后所包藏的祸心。当内部的矛盾无法得到彻底解决的时候，有些亚洲国家政府就采取挑动种族冲突的方式，在全国范围内进行利益的再分配。这种赤裸裸的剥夺财产和人身权利的行为从表面上看是暴徒的行为，但是，从根本上来说，却是这些国家政府的行为。政府通过激化社会矛盾，达到维持执政地位的目的。这是一种非常可怕的现象，在所谓主权的名义下，许多华侨的人权被剥夺了。这里面没有民主、没有市场，有的就是最为原始的部族仇杀。在有些所谓的开明民主的亚洲国家，至今还对华人创办自己的学校设置重重障碍。在他们看来，财富可以颠覆他们的家族统治，可以破坏他们超稳定的治理结构，所以，他们千方百计地剥夺华人的财富。当一个国家华人的比重非常大的时候，他们已经难以剥夺华人的财产，于是，他们想方设法剥夺华人从政的权利，通过建立专业的执政集团垄断一个国家的政治资源，从而达到随时分配华侨财产的目的。
　　这是怎样的场景!民主被垄断了，市场被切割了，生存权利被剥夺了!在这个社会没有正义，因为正义是少数人的专利；没有公平，因为公平就是随时被剥夺人身自由和财产。有时候你就会想，这个世界为什么如此疯狂?在有些学者看来，民主和市场有时候是一种紧张关系，市场化和民主化的过程中，正义正在以可预料的方式催化种族冲突，导致灾难性的后果。在全球化的过程中，我们能否躲过这场历史的劫难呢?
　　历史展现在我们面前的是这样一种令人无奈的前景。但是，世界各国的华人从来没有自暴自弃，他们学会了在夹缝中求生存，哪怕是在种族坚硬岩石缝隙中，他们也能够生根结果。这是华人引以自豪的地方。
　　中国目前正处在剧烈的转型期，民主和市场的问题也时时在困扰着我们。“效率优先兼顾公平”的发展战略，决定了我们必须首先建立一个完善的市场。但是，现在我们看到，市场建立起来之后，如果没有民主政治的发展，那么，市场就会变得空空荡荡，甚至在许多时候市场会被少数利益集团所垄断。这是一个亘古未变的命题，现在我们还没有找到彻底解决问题的答案。在发展的过程中，面对各种各样的腐败问题，我们终于认识到民主的重要性。但是，中国民主的发展会不会步亚洲其他国家的后尘呢?在轰轰烈烈的民主改革背后，会不会出现利益失衡而产生的仇杀呢?一个又一个富豪被杀害的案件让我们有理由想到这一点。在民主的过程中，如果无法凝聚共识，无法在体制内解决利益的分配问题，那么，当社会矛盾发展到一定程度之后，很可能会出现亚洲其他国家出现的问题。这是我们现代化最大的陷阱。因此，透过华侨的血泪史，我们更应该看到中国改革的艰巨性和复杂性，看到民主和市场发展中所面临的深层次矛盾，不断地通过改良，实现社会在稳定状态下的进步。这是一个我们必须选择的道路，也是我们唯一能选择的道路。


有思想的学问和有学问的思想
■  郭德茂
　　题目的创意并不是笔者的功劳，记得是王元化先生在几年前提出来的，当时读到，便给我以深刻的震动。观近几年的古典文学和现当代文学研究，都觉得它可以成为一剂良药，用以疗治我们在研究思路与方法上的一些病症。
　　近期我读到一册关于《文心雕龙》的国际研讨会论文集，集中当然不乏新人耳目，论析扎实，发人深思的优秀论文，但毋庸讳言，也有相当数量的穿靴戴帽冠冕堂皇而又重复累赘、无见地、乏滋味的所谓论文。有些论题是十几年前甚至二十年前早被人们说过并且早有共识早成常识的问题，有些论文则又是缺乏材料缺少论证如醉拳如符篆一般莫名其妙。如果在上世纪八十年代初，论《文心雕龙》的“道”是什么道，“通”是什么通，“变”是什么变，述“音”怎样知，“文”包含什么项目，倒是有意义的。但在今天，还是这些问题，还是做这些论文，说明什么呢?我看只能说明自己不读书，不关心研究史，不知论文的要义在“创新”。这并不是说老问题不能再研究，如果能引出新义证或者发现新资料，翻出新唱曲发时义所无，发前人所未发，当然更好，再好不过；但如果无新义可发，还是不发的为好。因为学术论文并不是小学生的“描红”，也不是个人私下里的笔记本和练习册。
　　也算“无独有偶”的“对偶”，近期我还读到一篇关于现当代文学或文化的文章，是南京大学教授王彬彬先生研究鲁迅与胡适的，题目叫作《风高放火与振翅洒水》。文章提出了鲁迅为什么不直接骂蒋介石与胡适敢于直骂的问题，并做了详尽的分析和回答，指出鲁迅对蒋介石国民党彻底否定与胡适“补偏救弊”的政治态度不同，鲁迅的“寸铁杀人”、“风高放火”与胡适的“振翅洒水”、“救得一弊是一利”的思想方法不同。鲁迅的壕堑战的战术与胡适的“苦心”与“善意”的操作策略不同。这篇文章写得有理有据，明辨曲折，解人疑窦，令我击节叫好。但我又想到，像这样的文章怕在一些人眼里是不能叫作“论文”的，充其量叫作“学术随笔”、“文化随笔”，而在他们眼里，随笔是等而下之的，唯有论文才是正宗，才算数，可以用来评职称，获奖金，进爵做导师的。
　　这就又说到近年来学术界广泛关注的“学术规范”的问题。学术是应当有规范的，比如不得抄袭和剽窃他人的著作，引用材料要有准确的出处，文章的写作应当文从字顺，结构应当完整，起承转合的脉络应当清晰等等。但是如果学术规范仅仅指这些技术性的层面，那么则是对学术规范作了浅层次的简单的理解。它是容易和应当做到的，而且不意味着做到了就达到了什么思想水准或者技术高度。
　　除了上述道德的技术的层面，“学术规范”更重要的是应当指向学理的层面、思想的层面。比如，学术必须是创新的，必须在前人讨论的基础上有所超越，应当越过而不是绕过，不能对前人的研究视而不见，絮絮叨叨反反复复地自言自语。所讨论的问题必须是“真问题”，而不能是伪问题、假问题、别人已经解决了的问题。一篇有价值的论文，必然是提出了真问题的，或者是提出了真材料的，或者是解决了真问题或提出了新思路的。三者必居其一。如果没有一条能够站得住，即使它写得再像论文，即使它能怎样的正经八百，也不过是优盂衣冠，是无血色无生命的论文骷髅；而不少真正优秀的论文则是不落棠臼，刊落尘屑无滞无绊的自在馨香，如鲁迅先生的《魏晋风度及文章与药及酒之关系》，如闻一多先生的《宫体诗的自赎》……恐怕在一些极古板的眼中，这些文章也是算不得论文的，只是慑于先生的令名而不敢微辞罢了。这样说来，一篇文章从形式上来说像不像论文是不是论文并不重要，是论文体还是随笔也不重要，是学院派还是社会评论派也不重要，重要的是要有真性情和真学问，是要有思想有材料有见地。
　　汉儒的古文经学与今文经学也是不同的路数。治古文经学的贾逵、马融、郑玄等人征实尚信，训诂文字讲解经义皆有来历，对中华传统文明做出了很大贡献。治今文经学的董仲舒因时而变，六经注我。鲁、齐、韩三家的《诗经》、公羊、谷梁传的《春秋》也是今文，同样为社会政治、文化传统作出了巨大贡献。一直到明清以来，戴震、钱大昕等主张古文经学的研究方法，而黄宗羲、康有为等又很有些今文经学的味道。如果粗略的划分则不妨将前者概括为有思想的学问，后者则为有学问的思想。前者的落脚点在学问，但其学问又不是空掉书袋无意义无价值闷头闷脑的死学问，不是空洞的不解决实际问题的伪学问。后者的落脚点在思想，但也不是灵机一动游谈无根的空盲大话，而是与历史的理据和逻辑相联系，与问题的本质及规律相联系的有内涵有出路的真思想。
　　有思想的学问和有学问的思想，二者是既相区别又有联系的，有时候又实难区别。他们的关键词是相同的，即“思想”和“学问”；各有侧重，却也是明显的，中心词不同，互为定语的又恰是对方的中心词。以时下的情况看，即使是强调学问的学院派也不能不重视思想的价值，以及思想在论文中的地位。如果一篇论文经过寻章摘句，旁求远绍，能求一义，征一理，也算是有思想有价值，但连考据的工夫都没学到或不愿烦劳，在那里不知所云地兜圈子，嚼人剩饭，还要侈谈“学术”，那可真是奈何不得也么哥了。相反如果是冠之以“酷评”、社会评论派的文章若能有理有据，有血有肉，有声有色，又何以不能作为有价值的学术看待呢?我又想到前几年热门而现在已冷下来了的陈寅恪。陈寅恪先生解放后先是研究隋唐制度与政治，研究陶渊明、李白、韩愈、元稹、白居易，这些都属文史研究的正宗，可以归为有思想的学问，而后来为什么研究起“末流”，研究起柳如是呢?在一些人看来是浪费了才学与时光。我后来理解到，是因为在政治运动的冲击中，陈先生失去了客观公正地开展研究的条件，不得已才转而研究柳如是，他是借柳如是个案来继绝学，抒孤愤，“发潜德之幽光”。所以我看《柳如是别传》是属于有学问的思想。
　　写这篇短文不是说学术文章不需要严谨，不是说学术论文不需要旁征博引，论点论据论证充分，恰恰相反，这种严谨不仅是论文的当行本色，也应该是参与学术讨论的各路文章共同的必要的质素。优秀精审的学术论文应当是富于学理和思想，而风格又是多样的。我们不能把假大空的八股式的套子文章看作论文的正常面目，而将清新明快、鞭辟人里、灵动隽永的论文排斥在论文之外，不能仅仅为了追求“论文的样式”而贬低其他样式或风格的文章。写这篇短文时我又一次想到《庄子·寓言》中的话，“言无言。终身言，来尝言；终身不言，未尝不言。”有时说了等于没说，无意思的文章写了还不如不写，在这里加反而成了减，有时没说也并不等于没的说或没有表达看法。事情往往就是这样。


抱猫者说
■  段　炼
　　(一)
　　
　　猫在思想者那里，似乎从来就是一个“不守法的使者”。叔本华在《作为意志与表象的世界》里说：“院子里正在玩耍的那只猫，就是三百年前同样跳跃和嬉戏的那一只。”但到了博尔赫斯的《永恒史》中，这段神秘的说辞，遭到了有意无意地改头换面：“正在院子里玩耍的灰猫，就是五百年前蹦跳淘气的那只猫。”
　　在这里，我们可爱的主角，皮毛被皴染上了灰色，寿命被无端延长了两百年。我相信，这并非博翁的杜撰，而是这只猫恰好端坐在他记忆的盲点上。或者女口同西方的谚语所官：“黑夜里，所有的猫都一般灰。”动物学家也说，猫是色盲，在白天看一切东西都是灰色(The daylight world is gray to the cat)从另一视角看，在近乎狡狯的转述中，这一改换，逆向印证着叔本华对于动物“非时间性”与本质主义的观点，帮助博尔赫斯完成了对于身份(identity)迷思的解构——所有的猫(灰色，蹦跳淘气)，在某一瞬间，不都是同一只猫吗?
　　
　　(二)
　　
　　对于普通的抱猫一族而盲，三百年已经可望而不可即；而在东方的传统里，五百年更是圣人轮回的周期——二者在时间上都属于“不可恃”之列。不过，就我的抱猫经历而言，它只是一连串删繁就简的描述：上世纪八十年代后期。城北老楼的木板房里。一大四小共五只。
　　那是习惯于做完四则运算题后翻读《庄子》的年龄。当庄子在《逍遥游》中发问：“子独不见狸狴乎”的时候，那五团蹦跳淘气的绒毛，就在我的手边足旁、床下桌上“卑身而伏，以候敖者；东西跳梁，不辟高下”，让人的嘴角忍不住轻轻一弯。独居的叔本华将他的卷毛狗命名为“宇宙精神”(Atma)，波特莱尔在十四行诗中，更是将猫形容得如同神人：
　　它们在沉思时的高贵的风姿，
　　像陷入孤独的巨大的人面狮，
　　睡意沉沉地进入无边的梦乡：
　　它们的丰腰发出魔术的火花，
　　它们神秘的瞳孔充满像细纱
　　一样的金粉，闪着朦胧的星光。
　　(钱春绮译)
　　
　　我没有这样的魄力与雅兴，只是随俗地称它们为“大猫”和“小猫”。
　　
　　(三)
　　
　　但不论大猫小猫，在十九世纪(以及之前某个年代)都遭遇了灭顶之灾——十万只木乃伊猫从埃及发掘后，因无法处理，发掘者只得将它们悉数磨成齑粉，运往英吉利。后被英国农民撒到田里，让这些灵魂在地母的怀里获得安息。不过，也有人认为此事纯屑子虚，但更有力的证据是，木乃伊猫的这段惊心动魄的经历，在《大不列颠百科全书》中有着闪烁其词的介绍——甚至还有人给出了更为真确的信息：1890年，利物浦，28吨。
　　古埃及人何以如此热中于制作猫(乃至人)的木乃伊，疑莫能明。只记得《亡灵书》中，众神之父拉(Ra)神的绰号就是猫。而凭借近乎空白的埃及知识和勤勉的想象力，可以猜想得到的是，尼罗河畔农耕文明的死敌之一就是鼠患，莫非木乃伊猫在寄托埃及人对于时间、灵魂与永生的想象的同时，也寄托着对来世生活秩序与质量的期盼?
　　从史料上看，古罗马人以猫为自由的象征。罗马自由女神的形象，是一手执杯，一手执折断的王节，脚下赫然躺着一只猫。吉尔吉斯斯坦的故事里，穆罕默德对躺在他睡袍上的猫恩宠有加——为了不惊醒这尤物，竟将那块衣角轻轻割下。衣角与沉睡的猫，烘托出耐人寻味的情欲。考据家大概可以借此推测“断袖之癖”这一意象的源流吧?
　　不过，以猫为神，最早的确是在埃及。古埃及人知道猫，是在第十二王朝的时候(公元前2200年)，据说是从纽比亚(Nubia)引进的。从那时起，埃及才有了猫首人身的神像，以及名为伊路鲁士(Aelums)的猫神。埃及人以猫为月女神，因为它的眼睛可以像月亮一样圆缺。这也印证了中国谚语中“子午线，卯酉圆，寅申巳亥银杏样，辰戌丑未侧如钱”的说法。
　　在这一点上，波特莱尔的确称得上对猫有一种别样的青睐。在《巴黎的忧郁》中，他描绘了一个“天朝之子”——中国男孩从猫眼中看时间的细节。这个西方人眼中的东方故事太可疑了，以至于波氏随后就将歌颂的笔触，转移到了“美丽的‘费利娜”’身上，借此一语双关地沟通着女人与猫科动物。诗人希望在她(是人还是猫?)眼底看到清楚的时间，永远不变的时间。“空阔而庄严，像宇宙一样博大，没有分秒的分截——一个时钟上找不到的静止的时间。然而，这时间却轻柔得像一声叹息，迅速得像一道目光”。(亚丁译)
　　
　　(四)
　　
　　在中文典籍中，与猫相关的礼仪记载似不多见，据云有《猫苑》一种，惜未之见。袁枚《子不语》(卷二十四)中记靖江张氏以竹竿通水沟，有黑气如蛇，随竿而上，顷刻天地晦冥，有绿眼人乘黑戏其婢。张请求术士作法，黑气自坛而上舐道士，所舐之处，皮肉尽烂。道士想渡江求救于天师，刚到江心，看见天上黑云四起，他便庆贺张氏说：“妖怪已经被雷劈死了!”张氏回家，果然看见屋角震死一只猫，其大如驴。
　　不过，抱猫岁月里，给我留下深刻印象的猫的影子，出现在《聊斋志异·狐梦》一篇当中。“忽一少女抱一猫至，年可十二三，雏发未燥，而艳媚入骨”。这个“四妹妹”“孜孜展笑，以手弄猫，猫戛然鸣”。原来是以“狸奴为令，执箸交传，鸣处辄饮”。结果，每至主人公毕生处辄鸣，“毕故豪饮，连举数觥，乃知小女子捉令其鸣也，因大喧笑”。抱猫少女的惊鸿一现，寥寥百字，情致嫣然。于我而盲，阅读记忆经十余载而不磨灭，非蒲留仙“知我者，在青林黑塞间”之谓耶?
　　其实，猫幻化成人的典故，在欧西也颇多见。猫变人谓之猫人，人变猫则称人猫。欧洲的人猫，似较猫人为多。韩美(F·Hamel)在《人兽》(Human Animal)中析之甚详，不啻干宝《搜神记》中人兽互变的西洋翻版。有趣的是，《伊索寓言》对于猫人的记载与对猫的评价，都算不上太高。寓言记载，有小猫爱上自己的主人，女神遂将其化为人身与主人结合。但稍后女神予以考验，放出一只老鼠。母猫化作的女子，忍不住扑住老鼠，也就永远地恢复了原形。而在与鸡、与老鼠的几次交锋中，我们的主角或贪婪或狡诈或恶毒，成了伊索笔下永远的反面人物，营造出一种说不出的诡谲。
　　相较之下，中国更盛产猫人故事，这要拜中国无基督教国家魔鬼信仰之赐，而只相信“物老成精”的说法。所以，猫也与狐、蛇、虎等一样能变成人。旧时江浙一带的说法稍显特殊，略谓猫善媚人，因为是妓女所变。这是轮回信仰所致，与猫人当是无涉的。
　　
　　(五)
　　
　　我在抱猫的年龄，还没有读到弗雷泽的大著《金枝》，直到初中时才一见倾心。关于猫的章节，自然要先睹为快。
　　比如，南斯拉夫人认为，如果打算到市场上去扒窃，他只要烧化一只瞎猫，并在他与商人讨价还价时，将一撮骨灰撒到那人身上，就可以随心所欲地从货棚里拿东西了，而卖主一点也看不见，因为他已经和那只猫一样瞎了。这是“顺势巫术”的思想在起作用。而在“求雨巫术”中，爪哇许多地方，一个常用的求雨办法，是给一只或两只猫(一公一母)洗澡，有时还带这些动物在音乐声中排队前进；在巴塔维亚(今雅加达)，为了求雨，孩子们带着一只猫四处走，直到他们将这只猫在一个水塘里浸过后，才放它跑掉。
　　而对于谷精变化为猫，在《金枝》中占了整整一节。举其要者：西里西亚有些地方，在刈地里最后几株谷子时，常常说“捉住老猫了”；打谷时，打最后一下的人被称为“老猫”。而在法国里昂附近的多菲内的布里昂松，收割开始时，人们把一只猫用彩带、花朵和谷穗装饰起来，叫做“球皮猫”。如果收割者干活时碰伤了身上什么地方，就让这只猫来舔伤口。但反过来，在欧洲的篝火节上，也不乏通过将猫仍到篝火中焚烧来禁止妖巫以破除其妖术，因此，“代表邪恶的猫，受罪无穷”。
　　但更加惊心动魄的是，弗雷泽揭示了在原始观念中，猫可以让人在它的身体里面寄寓灵魂。在南非的巴龙加有一个故事，某一家人将他们的生命，都寄托在一只猫身上。这家的小女儿泰蒂珊结婚时，强行要求父母让她把那只珍贵的猫带到新家去。泰蒂珊将猫藏在一个不为人知的地方，连他丈夫也不知道。有一天，这只猫跑了出来，而且神性十足地唱歌跳舞。众人大骇，泰蒂珊的丈夫闻讯赶来，开枪将猫击毙。他的妻子正在地里干活，也应声倒地。她说：“有人在家里杀害了我。”临终前，泰蒂珊要求丈夫把自己的遗体连同死猫一起带回娘家。她的亲戚都来看望，当解开席子露出猫的尸体时，在场的人一个一个相继倒地而亡，一个家族就这样灭绝了。
　　显然，这个故事和图腾文化有密切的关系。在原始观念中，图腾事实上是存放自己生命的容器。容器的破灭，自然也就意味着生命的殒灭。苏门答腊的巴塔克人，就是这样一个图腾意识浓厚的氏族。他们不吃包括猫肉在内的一系列特殊动物的血肉，因为他们相信自己是该种动物的后裔，后者因为他们死后，灵魂会转生为该种动物，或者他们自己或祖辈受过该种动物的恩惠要予以报答。他们相信，自己的灵魂中，总有一个永远寄存体外，假如体外灵魂死亡，即使远在天涯，其人也将随之死亡。
　　
　　(六)
　　
　　记得一位朋友曾经抱怨罗兰·巴尔特是个不忠实的作者，因为在他的《符号帝国》里所引用的一首俳句，存在自创的极大嫌疑：“冬天的风吹着，猫的眼睛，眨了一眨。”从俳句使用的季语的角度看，猫显然不是典型的冬天季语，这是罗兰·巴尔特创作时露出的马脚。在传统的俳句季语目录上，猫似乎天然属于春天的动物——只要想象一下，在春意融融的夜晚，思春的猫儿在月下、在庭院中、在树梢上，是如何高亢的号叫，就可以对这一判词了然于心。而猫恋，正是俳谐最初季语化的题材。松尾芭蕉《闲居二月堂》之一，就是“猫儿叫春停歇时，闺中望见朦胧月”。谈林派俳人池西言水的作品中，也有“猫逃梅枝摇，春夜月朦胧”的句子。闺中人听到这声声猫鸣，望着窗外月移影动，心中怕也是有的受了。顺便可以作一个学术旁证的是，“老僧亦有猫儿意，不敢人前叫一声”的谑语，不也被潘光旦善意地纳入了蔼理士《性心理学》的某个注脚之中了吗?
　　如果宽容一点看，罗兰·巴尔特伪托的那则俳句，其实由来有自。我在抱猫的那些日子里，不止一次地注意过猫在寒风中的眼神。只能说，“眨了一眨”四宇，极尽描摹之妙，令人折服。与前引叔本华和博尔赫斯笔下那位蹦跳淘气的朋友比起来，罗兰，巴尔特的臆想中的猫儿，仿佛一个心事重重的女人，显出了斯芬克司式的神秘与不可知。如果说，这只沉静的猫，真的与五百年前在叔本华院子里跳跃嬉戏的猫，具有本质主义上的一而二，二而一的话，那么，在与你的对视的紧张中，它也正在召唤自己散落在其他瞬间的那些化身——而这一眨，就是它们麇集于此的标志。
　　最近，我读到一位关注日本文化的朋友翻译的卡通片《聪明的一休》(《一休さん》)中片尾曲的一段。让我大吃一惊的是，我当年的偶像，居然在给母亲的倌中写下过这样的话：
　　
　　母亲大人，您好吗
　　昨天寺里的小猫被送给邻村去了
　　小猫哭着，紧紧抱着猫妈妈
　　我说
　　好好的，别哭，不会寂寞的啊
　　既然是男孩子，就会和妈妈相见
　　何时呢——总合的
　　就写到这里，下封信再写吧。母亲大人
　　一休
　　
　　因为不请日文，我错过了在抱猫年代，用心灵对这段说辞进行解读的最佳机会。不过，小猫与猫妈妈的分离，我却亲眼见证了。前述的四只小猫，在即将成年时，都被亲友偷偷抱走。每一次分离之后，猫妈妈回巢后的惊恐不安与彷徨无地的场面，都令幼年的我伫立泣涕久之。直到最后一只小猫被抱走，猫妈妈陷入了彻底的绝望，眼神中流淌着无助和漠然。从此，那蹦跳淘气不见了，更多的时间，它只是沿着墙根彳亍，或者在冬天的风吹着的时候，眨一眨眼睛——宜到它因误食鼠药终结生命——最终印证了我读《庄子》时遗漏的那末尾两句；“中于机辟，死于网罟。”
　　抱猫年代，也在我童年的眼泪中，化作了今天这纸上的烟云。那一大四小五只猫，莫非真的如同叔本华所说的那样，就是波特莱尔十四行诗中那一只，就是被埃及人制成木乃伊的那一只，就是躺在穆罕默德睡袍上的那一只，就是《聊斋志异》《伊索寓言》《子不语》《金枝》中的那一只?倘能如此，那真是值得欣慰的事——虽然抱猫者的贫乏的追忆，如同物理学家薛定锷的实验中的那只猫一样半死不活，但在另一个世界里，猫儿们和它们的母亲，一定能够相见——何时呢，总会的。


